2

25 MANERAS
DE GANARSE
A LA
GENTE
JOHN C.
MAXWELL
Y LES PARROTT, PH.D.

CARIBE-BETANIA
Una División de Thomas Nelson, Inc.
The Spanish Division of Thomas Nelson, Inc.
www.caribebetania.com

3

[p ii]
© 2009 por Grupo Nelson®
© 2005 por Editorial Caribe, Inc.
Publicado en Nashville, Tennessee, Estados Unidos de América.
Grupo Nelson, Inc. es una subsidiaria que pertenece
completamente a Thomas Nelson, Inc.
Grupo Nelson es una marca registrada de Thomas Nelson, Inc.
www.gruponelson.com
Título en inglés: 25 Ways to Win with People
© 2005 por John Maxwell
Publicado por Thomas Nelson, Inc.
Publicado en asociación con Yates & Yates, LLP,
Attorneys and Counselors, Orange, California.
Todos los derechos reservados. Ninguna porción de este libro podrá ser reproducida, almacenada en algún sistema de recupera-
ción, o transmitida en cualquier forma o por cualquier medio—mecánicos, fotocopias, grabación u otro—excepto por citas breves
en revistas impresas, sin la autorización previa por escrito de la editorial.
Las citas bíblicas son de las siguientes versiones y son usadas con permiso:
La Santa Biblia, Versión Reina-Valera 1960
© 1960 por Sociedades Bíblicas en América Latina,
© renovado 1988 por Sociedades Bíblicas Unidas.
Traducción: Hubert Valverde
Adaptación del diseño al español: A&W Publishing Electronic Services, Inc.
ISBN: 978-0-88113-901-3

EX LIBRIS ELTROPICAL

4

[p iii]
Dedicado a:
Tom Mullins,
Eres como el flautista de Hamelín. Cuando entras a una oficina,
la gente desea seguirte. Más que cualquiera que conozco, tú personificas las 25 maneras de ganarse a la gente. Tú
haces que los que están a tu lado se sientan sumamente
valiosos ¡hasta yo me siento así a tu lado!
-JOHN C. MAXWELL
Mike Ingram and Monty Ortman,
Pocas personas podrían desarrollar un equipo de negocios, ganarse el respeto y lograr mejores resultados que ustedes
dos. Ambos tienen una forma encantadora de relacionarse con las personas.
Su espíritu generoso y su manera de invertir en los demás resultarán en grandes dividendos en las próximas décadas.
Soy un mejor individuo por haberlos conocido.
—LES PARROTT

5

[p v]

CONTENIDO
Reconocimientos
«El gozo más grande de la vida» por John C. Maxwell
«Soy mejor después de haberte conocido» por Les Parrott
1. Empiece con usted
2. Practique la regla de los 30 segundos
3. Hágales saber a las personas que usted las necesita
4. Cree un recuerdo y vaya a él con frecuencia
5. Elogie a las personas en público
6. Déles a los demás una reputación que tengan que mantener
7. Diga las palabras correctas en el momento correcto
8. Aliente los sueños de los demás
9. Déles el mérito a los demás
10. Dé lo mejor de usted
[p vi]
11. Comparta un secreto con alguien
12. Extraiga el oro de las buenas intenciones
13. Quite su mirada del espejo
14. Haga por los demás lo que ellos no pueden hacer por sí mismos
15. Escuche con el corazón
16. Encuentre la llave que abre los corazones de los demás
17. Sea el primero en ayudar
18. Añada valor a las personas
19. Recuerde las historias de la gente
20. Comparta una buena historia
21. Dé sin condiciones
22. Apréndase el nombre de su cartero
23. Señale los puntos fuertes de los demás
24. Escriba notas de estímulo
25. Ayude a las personas a triunfar
Una palabra de conclusión de parte de John

6

[p vii]

RECONOCIMIENTOS
Gracias a Charlie Wetzel
por su ayuda para escribir este libro.

7

[p ix]

EL GOZO MÁS GRANDE DE LA VIDA
POR JOHN C. MAXWELL
En la primavera de 2004, poco después de haber entregado a la editorial el manuscrito final de Cómo ganarse a la
gente, ésta envió copias a algunas personas, tal como lo hacen frecuentemente, para recibir retroalimentación y pro-
mocionar el libro. Una de las personas que recibió una copia del manuscrito fue Les Parrott.
Es probable que usted conozca al doctor Les Parrott por alguno de sus numerosos triunfos: Profesor de psicología
de la Universidad Seattle Pacific, fundador del Centro para el Desarrollo de Relaciones, orador reconocido a escala
nacional de las empresas que pertenecen a Fortune 500, autor de éxitos de librería tales como Relaciones de alto man-
tenimiento y Ama la vida que vives. Ha estado como invitado en CNN, en el noticiero de la noche de NBC, en el pro-
grama de Oprah y otros. Les es amigo. Cuando lo por primera vez, era tan sólo un jovencito. Estaba por ese entonces
a punto de iniciar sus estudios de doctorado en psicología. En cuanto lo comprendí lo especial que era. Supe que sería
una persona de gran influencia.
En el verano de 2004, recibí una llamada telefónica de L es. «John», me dijo, «me encantó Cómo ganarse a la gen-
te. Creo que va a ayudar a muchas personas a cambiar sus actitudes y a ver su relación con los demás de una manera
totalmente diferente. A propósito, escribí algo para promocionarlo, pero quiero darte una idea. Creo que debes escribir
una segunda parte». Yo había puesto todo corazón y todo lo que había aprendido sobre las [p x] relaciones en el libro
Cómo ganarse a la gente, así que me puse un poco escéptico con esa proposición. Pero respeto a Les y sé que siem-
pre tiene ideas grandiosas, así que me dispuse a escucharlo.
«¿Cuál es la idea?» le pregunté.
«Te he visto trabajando con la gente por años» me dijo. «Cuando dedicas tiempo a las personas, haces que se
sientan como si valieran un millón de dólares. Así me has hecho sentir a mí. Te aseguro que si lo piensas encontrarás
al menos una docena de cosas específicas que has perfeccionado y que podrías enseñar a otros». Eso hizo que me
emocionara. «Y, John, hasta creo que deberías titular el libro Cómo hacer que los demás se sientan muy valiosos».
Luego comenzó a enumerar algunas de las cosas que él pensaba que yo debería enseñar en el libro: cómo darles
a otros una reputación que tuvieran que mantener, cómo atesorar las buenas intenciones, cómo usar buenas historias y
cómo ayudarle a la gente a triunfar. Entre más lo pensaba, más me encantaba la idea. Había escrito Cómo ganarse a
la gente para cambiar la forma común en que la gente se relaciona. Llegar a realizar lo que el libro sugería llevaría su
tiempo, pero el libro que Les estaba sugiriendo podría ayudar a las personas a aprender aptitudes específicas que po-
drían perfeccionar en cuestión de días.
«¿Sabes?», le dije después de una pausa. «Me parece una gran idea. ¿Por qué no escribes el libro conmigo?»
Les se sorprendió.
«Creo que haríamos un gran equipo», agregué. «Dijiste que me has observado por años. Tú eres un psicólogo con
experiencia, juntos podríamos descubrir cuáles aptitudes enseñar. Yo enseñaría cómo trabajo con las personas y tú les
ayudarías para que comprendan la psicología que hay detrás de la práctica».
Y así fue como se escribió 25 maneras de ganarse a la gente. Les y yo disfrutamos mientras comparábamos notas,
hablábamos sobre relaciones y contábamos anécdotas. Nosotros creemos que si usted practica las habilidades ense-
ñadas en este libro, podrá [p xi] transformar la forma en que las personas que conoce se ven a sí mismas, ya que po-
drá hacerlas sentir que son muy valiosas.
No creo que exista un gozo más grande que ver a los demás florecer, crecer y alcanzar su potencial. Este libro le
puede ayudar a ser partícipe de esto con las personas que usted conoce.

8

[p xiii]

SOY MEJOR DESPUÉS DE HABERTE CONOCIDO
POR LES PARROTT
Algunas personas poseen una cualidad invisible que atrae a los demás hacia ellos como si fuera un imán.
Esas personas no son solamente agradables. Su carisma define todo lo que hacen y cada encuentro que tienen.
En consecuencia, crean mejores equipos, son más respetados y logran mayores resultados. ¿Será que solamente
tienen suerte en la vida por haber sido bendecidos con rasgos de personalidad que resultan en éxito sin ningún esfuer-
zo? ¡En lo más mínimo!
Este rasgo invisible y atrayente no viene tanto por herencia como por perfeccionarlo. Es un espíritu cautivador que
se puede enseñar y aprender. Durante mucho tiempo las personas no han intentado cultivar estas cualidades debido a
la falsa impresión según la cual se cree que se tienen o no se tienen. Este libro le ayudará a cambiar esa idea equivo-
cada. Porque aquí usted encontrará 25 de las claves más convincentes para liberar este espíritu carismático, un espíri-
tu que le ayudará a tener éxito con casi todas las personas que se crucen a su paso.
POR QUÉ ESTAMOS ESCRIBIENDO JUNTOS ESTE LIBRO
Ninguno que alguna vez haya estado en estrecho contacto con John Maxwell habrá podido irse sin haber experi-
mentado un cambio. Eso me ocurrió a mí. Como mentor, John ha dejado una huella permanente en casi cada aspecto
de vida profesional y personal. [p xiv] Hace más de 20 años, antes de haber iniciado mis estudios para llegar a ser
psicólogo clínico, me tomé una semana completa para estar con él en San Diego con el propósito de aprender de su
sabiduría. Un tiempo después, me animó a que escribiera libros y me iniciara como conferenciante.
Por estos días, con una docena de libros escritos, cada vez que nos toca compartir la misma plataforma, John es
siempre gran admirador. No exagero al decir que cree en mí más de lo que yo jamás pudiera pedir.
Soy una persona mejor gracias a que John Maxwell forma parte de vida. Me enseñó cómo sacar valor a relucir;
cómo encontrar propósito y trabajar en lo que me apasionaba; cómo pulir visión y esforzarme para lograr mis metas.
Me enseñó a «ver el lado positivo del fracaso», a hacer que cada día cuente y a cómo cultivar una actitud positiva. La
interacción con una persona que tiene el don de gente que posee John puede tener esa clase de impacto en usted.
Directa e indirectamente, John me ha enseñado innumerables y valiosas lecciones sobre la vida. Pero más allá de todo
esto, me ha enseñado cómo ganarme a la gente. Él tiene una manera encantadora de relacionarse con casi todo el
mundo, sea un mesero de un restaurante o el presidente de una gran corporación.
LOS SECRETOS DE LA MAGIA INTERPERSONAL
Por varias décadas, he estudiado cómo John eleva a las personas. Y como amigo, quería saber cómo poder culti-
var esa magia interpersonal que tiene. Cualquiera que haya pasado un tiempo con él sabe que lo hace sentir bien y en
confianza. No estoy hablando de la clase de sentimiento que se da cuando alguien te da un cumplido frívolo o una
afirmación poco sincera, ni tampoco una palmada en la espalda manipuladora y aduladora. Me refiero a la clase de
sentimiento que se da al saber que alguien genuinamente quiere lo mejor para uno. Él te anima porque quiere que
ganes.
He observado hasta sus más mínimas interacciones. Vez tras vez, John muestra una habilidad asombrosa para
desarmar, entretener y cautivar a cualquiera que se reúne con él. En otras palabras, [p xv] tiene la habilidad de hacer
que otros se sientan tan valiosos como un millón de dólares. Es por eso que un día, tal como ya lo ha mencionado, le
propuse la idea de que compartiera los secretos de su personalidad magnética y así usted pudiera aprender a hacer lo
que él hace. Cuando me invitó a escribir juntos este libro, nos pasamos horas viendo las cosas que hace de manera
natural. También hablé ampliamente con sus amigos y con su personal. Escuché relato tras relato de cómo ha triunfado
con ellos y les ha añadido valor a sus vidas. Incluyo muchas de estas historias para que así usted pueda «ver» la prác-
tica en acción.
A SU ALCANCE
Los 25 secretos que encontrará explicados aquí tienen el potencial de cambiar su vida. Pueden ayudarle a que se
convierta en la clase de persona atractiva cuyas luces llenan el salón cuando usted llega. Estas habilidades son fáciles

9

de aprender. No son solo para unos pocos afortunados que parecieran venir con esas cualidades de forma innata, sino
que están al alcance de cualquiera que las busque y son vitales para quien quiera ganarse a la gente.

10

[p 1]

EMPIECE CON USTED
Sus relaciones serán tan saludables como lo es usted.
—NEIL CLARK WARREN
LES… ACERCA DE EMPIECE CON USTED
Si usted quiere ganarse a la gente, usted mismo debe ser un ganador o, al menos, alguien que va camino de serlo. No
se puede evitar este hecho.
Como psicólogo especializado en relaciones humanas, he atendido a cientos de personas, he hablado a cientos de
miles en seminarios, y he escrito más de una docena de libros sobre el tema. Las personas que están a alrededor sa-
ben que deseo ayudar a otros a ganarse a la gente. Pero si hay algo que sé, es que cualquiera nueva técnica o consejo
sobre cómo ganarse a los demás fracasará si no se empieza con uno mismo.
Permítame hablarle claro. Si usted intenta practicar las «formas» de ganarse a la gente que aprenderá en los si-
guientes capítulos sin poner atención detallada a cómo puede convertirse usted [p 2] mismo en un ganador, terminará
decepcionado. Pero si primeramente dedica tiempo a enfocarse en usted, pronto estará listo para enfocarse en los
demás.
TIENE QUE EMPEZAR CON USTED
William James, el primer psicólogo americano dijo: «El infierno del cual habla la teología no es peor que el infierno
que nos hacemos nosotros mismos en este mundo al formar habitualmente nuestro carácter de la manera equivoca-
da». Si no creamos un carácter ganador, con seguridad no podremos ganarnos a los demás. Es por eso que este pri-
mer paso es tan significativo. De hecho, hay al menos dos razones convincentes del por qué, ganarse a las personas,
depende de empezar con uno mismo.
USTED NO PUEDE SER FELIZ SI NO SE SIENTE SALUDABLE
La psicología solía pensar que era crucial enfocarse en las emociones negativas (para luego eliminarlas). Ahora
sabemos que hay un mejor camino. Una nueva generación de investigadores ha variado el análisis principal de la psi-
cología, en lugar de enfocarse en la desdicha, han optado por centrarse en la comprensión del bienestar.
Las nuevas investigaciones revelan que uno no puede ser feliz simplemente por evitar la depresión, la tensión o la
ansiedad. No. Uno no puede ser feliz al menos que se sienta saludable. Y sentirse saludable es más que no estar en-
fermo. La salud emocional es más que la ausencia de emociones disfuncionales. La salud emocional está en el centro
de cómo ganarse a la gente.
NO SE PUEDE DAR LO QUE NO SE TIENE
Una de las verdades más sabidas y más antiguas en el mundo sobre Psicología es la que dice que no se puede
dar lo que no se tiene. De hecho, al igual que cualquier otro psicólogo en capacitación, cuando empecé educación
graduada, tuve que someterme a psicoterapia. «Les», me dijo el consejero, «como psicólogo, tú podrás [p 3] llevar a
una persona tan lejos como tú mismo hayas ido». ¿Por qué? Porque uno no puede dar lo que no tiene. Usted no puede
disfrutar a los demás al menos que usted se disfrute a sí mismo.
Harry Firestone, dijo: «Usted podrá obtener lo mejor de los demás cuando dé lo mejor de usted mismo». Muy cier-
to. Pero si lo mejor que usted posee no es mejor que lo que los «demás» ya poseen, nunca podrá llevarlos más allá de
donde están actualmente.

11

En síntesis, si usted no se está convirtiendo en un ganador, será casi imposible ganarse a los demás. No obstante,
quiero darle buenas noticias: Su deseo y sus intentos de ganarse a la gente le ayudarán a ser un ganador. Eso fue lo
que Charles Warner quiso expresar cuando dijo: «Nadie puede tratar de ayudar a otro sinceramente sin que al mismo
tiempo se esté ayudando a sí mismo».
CÓMO SER UN GANADOR
Pearl Bailey dijo: «Hay un periodo en nuestra vida cuando nos tragamos el conocimiento que tenemos de nosotros
mismos y al hacerlo, sabremos si es bueno o es amargo». Todas las personas tienen un poco de ansiedades e insegu-
ridades. Si le pidiera que describiera a un ganador, a una persona saludable y completa, probablemente me diría que
esta persona tiene confianza en sí misma, es agradable, amable, estable, dadivosa, etc. Y en un sentido, tendría razón.
Pero ser un ganador es más que tener una lista de atributos envidiables. Ser un ganador consiste en una cosa: su va-
lor.
Los ganadores son valiosos. Si no, pregúntele a cualquier atleta o medallista olímpico que acabe de firmar un con-
trato multimillonario. Pero a decir verdad, ser un ganador, en el sentido más estricto de la palabra, no tiene nada que
ver con su desempeño, salario o potencial de ganancia. Tiene que ver con su valor y si se ha apropiado o no de él.
Cuando usted acepta su propio valor personal, cuando está seguro de quien es, es allí cuando se convierte en un ga-
nador.
A continuación algunas formas para lograrlo:
[p 4] RECONOZCA SU VALOR. En más de una ocasión, he contado la anécdota de una conferencia en la que com-
partí con amigo Gary Smalley y donde él hizo algo que cautivó al público. Ante una audiencia de casi diez mil personas,
Gary sostuvo en su mano un billete de cincuenta dólares e hizo una pregunta: «¿Quién quiere este billete de cincuenta
dólares?» Muchos levantaron sus manos.
«Voy a darle estos cincuenta dólares a uno de ustedes», siguió diciendo, «pero primero permítanme hacer esto». Y
procedió a arrugar el billete. Luego preguntó: «¿Lo quiere alguien todavía?» Las mismas manos seguían levantadas.
«Bien» dijo. «¿Qué tal si hago esto?» Lo tiró al suelo y lo aplastó con el zapato. Se agachó, lo recogió y lo levantó,
todo sucio y arrugado. «Y ahora ¿alguien todavía lo quiere?» Todavía muchas manos seguían levantadas.
«Ustedes han aprendido una lección valiosa» dijo. «No importa lo que yo haga con el billete, ustedes todavía lo
quieren porque no se ha devaluado. Todavía vale cincuenta dólares».
La simple ilustración de Gary recalca una verdad profunda. Muchas veces en nuestra vida nos arrugamos, caemos
y nos ensuciamos con las decisiones que hacemos o las circunstancias que enfrentamos. Puede que nos sintamos sin
valor, insignificantes ante nuestros ojos y ante los ojos de los demás. Pero no importa lo que haya pasado o lo que
suceda después, nuestro valor de seres humanos nunca se pierde. No hay nada que pueda quitarnos ese valor. No lo
olvide nunca.
ACEPTE SU VALOR. ¿Cuántas veces ha escuchado a la gente decir: «Algo anda mal con él»?
Lo que quieren decir es que esta persona no está avanzando. Que no es una persona saludable. Que algo le de-
tiene y que no está a gusto consigo misma. Es lo que los psicólogos llamamos una persona que no tiene auto acepta-
ción.
Seamos realistas, todos en este planeta sufrimos de inseguridades y de cosas que desearíamos poder cambiar
sobre nosotros [p 5] mismos. Pero hay ciertas cosas que no podemos cambiar. Algunas de nuestras cosas son exac-
tamente eso, nuestras. Quizás usted no nació con la apariencia que le gustaría, o tal vez no es tan alto como desearía.
Sus genes barajaron las cartas y a usted le tocó algo que eventualmente tuvo que aceptar, ya sea eso o usted rechaza
su valor personal y, en tal caso, se pasa la vida tratando de compensar sus inseguridades. Ha quedado cautivo de su
deseo de haber sido diferente.
El término aceptación viene del latín ad capere y significa «tomar para uno mismo». En otras palabras, inherente
en el proceso de aceptar a otros está el acto de recibir aceptación de usted mismo. Lo digo nuevamente: Usted nunca
se ganará a la gente a menos que se convierta en un ganador.
INCREMENTE SU VALOR. Quizás usted ya reconoce y acepta su valor. Tal vez sabe dentro de su ser, en su alma,
que Dios le ama y lo considera de valor inestimable.

12

¡Felicitaciones! El siguiente paso es aumentar su valor ante los demás resolviendo tantos de sus problemas como
le sea posible. En otras palabras, necesita maximizar quien es, venciendo o reparando esas cosas que estén dentro de
sus posibilidades cambiar.
Puede que usted luche, por ejemplo, con un temperamento fuerte. Quizás tenga dificultad en poner límites o en
aceptar responsabilidades; tal vez tenga malos hábitos o quizás su actitud necesita una revisión. Todos tenemos obs-
táculos que podemos vencer. El 45% de los estadounidenses dice que cambiarían un mal hábito si pudieran. 1 La ver-
dad es que sí pueden cambiar. Todos nosotros podemos mejorar cuando nos decidimos a hacerlo.
En su libro Teaching the Elephant to Dance (Enseñando a un elefante a bailar), James Belasco cuenta cómo los
entrenadores encadenan a los elefantes jóvenes con cadenas pesadas que están atadas a estacas en el suelo. De esa
manera, el elefante aprende a quedarse en un solo lugar. Los elefantes más viejos y [p 6] más poderosos que fueron
entrenados de esa forma nunca tratan de huir, aun cuando tienen la fuerza para arrancar la estaca e irse. Su condicio-
namiento limita su movimiento. Con sólo un aro metálico en una de sus piernas se quedan en su lugar, ¡aun cuando ni
siquiera haya estacas!
Es una historia que quizás usted ya haya oído antes, pero al igual que los poderosos elefantes, muchas personas
están atadas por un condicionamiento previo. Así como la cadena alrededor de la pierna del elefante lo mantiene sin
moverse, algunas personas se imponen límites innecesarios en su progreso personal. No permita que esto le suceda a
usted. No acepte absurdamente limitaciones que detengan sus aptitudes. Desafíelas y siga creciendo.
EN SU VALOR. Una vez que haya reconocido su valor, acéptelo e increméntelo, finalmente tiene que creer en él. Tiene
que creerlo con tal convicción que esté dispuesto a depender de él.
Chuck Wepner nunca aprendió esta lección. Como boxeador, se ganó el apodo de «el ensangrentado de Bayon-
ne» por el castigo que sufría aun cuando ganaba. En el mundo del boxeo decían que era «un recibidor nato»; es decir,
un luchador que frecuentemente usa su cabeza para bloquear los golpes del contrincante. Wepner presionaba conti-
nuamente a su oponente hasta que ganaba o lo noqueaban. A él nunca le importó cuánto castigo tuvo que absorber
antes de dar el golpe final. El entrenador Al Braverman decía: «Es el boxeador más audaz que haya conocido jamás. Él
hacía su propio juego, no le importaba el dolor. Si alguna vez era cortado o golpeado con el codo, nunca se fijaba en mí
o en el árbitro para pedir ayuda. Era un luchador en todo el sentido de la palabra».
Cuando Wepner noqueó a Terry Henke en el onceavo asalto en Salt Lake City, el promotor de boxeo Don King le
ofreció una pelea contra el entonces campeón de pesos pesados George Foreman. Pero cuando Alí venció a Foreman,
Wepner se dio [p 7] cuenta que ahora tendría que pelear con «el grande» Muhammad Alí. El día de la pelea, Wepner le
dio a su esposa un negligé rosado y le dijo que «pronto estaría durmiendo con el campeón de los pesos pesados del
mundo».
Alí ganó por knock out técnico diecinueve segundos antes que terminara la pelea. Pero hubo un momento, un glo-
rioso momento en el noveno asalto cuando un golpe en el pecho de Alí hizo que el campeón cayera a la lona.
Wepner recuerda: «Cuando Alí estaba en el suelo, recuerdo haberle dicho a entrenador Al Braverman: “Al, arranca
el auto, nos vamos al banco, ya somos millonarios”. Y Al me dijo: “Mejor date la vuelta porque se está levantando”».
Después de la pelea, la esposa de Wepner sacó el negligé de su cartera y le preguntó: «¿Voy al cuarto de Alí o él vie-
ne al mío?»
La historia no sería más que un comentario al de una página, excepto por una cosa. Un escritor que pasaba por
apuros en esa época, estaba mirando la pelea y de pronto la idea le llegó a su mente: «Eso es», se dijo. «Así que me
fui a casa y empecé a escribir. Escribí por tres días sin parar». Así fue como el escritor y actor Sylvester Stallone des-
cribió el nacimiento de la película ganadora de un Oscar Rocky a James Lipton en el programa Inside the Actor´s Stu-
dio.
Un estudio de cine le ofreció al escritor en apuros la cantidad sin precedente de $400.000 por su guión, pero Sta-
llone rehusó dinero, eligiendo en su lugar sólo $20.000 dólares y el derecho para hacer el personaje de Rocky con el
salario mínimo de un actor, unos míseros $340 por semana. El estudio también le hizo una oferta a Wepner ya que la
película estaría basada en su vida. Le ofrecieron una comisión de $70.000 o el 1% de las ganancias netas de la pelícu-

1 James Patterson y Peter Kim, The Day America Told the Truth (El día que América dijo la verdad) (East Rutherford, NJ: Prentice Hall Press,

1991).

13

la. Deseando tener un pago garantizado, Wepner optó por los $70.000; una decisión que le costó finalmente
$8.000.000. Actualmente Chuck Wepner vive en Bayonne y trabaja como vendedor en una licorería.
Lo mismo sucede cuando usted se vende mal. Si no cree que tiene algo de gran valor que ofrecer a otra persona—
usted mismo—[p 8] nunca podrá ganarse a la gente. Lo que usted es, es el valor más grande que posee. Mientras
reconozca este valor, lo acepte, lo aumente y crea en él con absoluta convicción, las formas para ganarse a las perso-
nas descritas en este libro podrán convertirse en parte de su carácter. Y cuando sale del corazón, funciona de maravi-
lla.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Si pudiera conocerlo en persona, una de las primeras cosas que le diría es que creo en usted. Es probable que le resul-
te difícil de aceptar porque ni siquiera lo conozco. Pero sí sé esto: Todas las personas tienen valor y algo de valor que
ofrecer. Una de mis misiones en la vida es ver ese valor en los demás, ayudarlos a descubrirlo y animarlos a que al-
cancen su potencial. Usted puede convertirse en un ganador y ayudar a otros a hacer lo mismo.
Es por esa razón que quiero ser su maestro. Tal vez no pueda sentarme con usted en persona, pero he escrito es-
te libro con Les porque quiero ayudarle. En los siguientes capítulos, dedicaré unas páginas a lo que yo llamo un mo-
mento de enseñanza y así poder mostrarle una manera específica sobre cómo hacer que las personas se sientan como
un millón de dólares. Es manera de ayudarle a ganarse a la gente. Y cuando hayamos acabado, deseo sugerirle que
busque a un mentor al que pueda mirar a la cara, un ganador que pueda añadirle valor y lo lleve a través de muchas
lecciones adicionales de la vida.
LES… RECAPITULANDO
Cada uno de los capítulos en este libro concluye con un segmento de recapitulación. Está diseñado para ayudarle a
poner el «principio ganador» de ese capítulo en práctica. Este pequeño bosquejo me ha servido mucho, por eso se lo
paso a usted.
[p 9] Para aplicar esta lección a su propia vida …
Olvídese:
De cualquier cosa que lo haga sentirse inseguro.
Pregúntese:
¿Cómo puedo incrementar valor para beneficiarme yo y a otros?
Hágalo:
Haga una lista de las cosas que puede mejorar en usted mismo (malos hábitos que romper, etc.) junto con pasos espe-
cíficos que le ayudarán a lograr esas mejorías.
Recuerde:
Sus relaciones serán tan saludables como lo es usted.

14

[p 11]

PRACTIQUE LA REGLA DE LOS 30 SEGUNDOS
Aquel que espera hacer mucho bien de una sola vez, nunca hará nada.
—SAMUEL JOHNSON
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Una de las lecciones más valiosas acerca de ganarse a la gente que he aprendido de John es la regla de los 30 se-
gundos: Diga algo alentador a una persona en los primeros 30 segundos de una conversación.
John es un experto en eso. Mientras me encontraba en una reunión en una de sus compañías hace poco tiempo,
John entró en el salón y en los primeros minutos dijo algo alentador a cada persona que estaba en la reunión.
«David, supe que te fue excelentemente bien en la conferencia telefónica de esta mañana».
«Larry, me estás haciendo quedar muy bien con esa asesoría en Denver. Gracias».
[p 12] «Kevin, acabo de ver los números para abril. Nadie más en el mundo puede ver y tomar las oportunidades
de la forma en que tú lo haces».
«Les, estoy encantado de que hayas hecho el viaje para venir a estar con nosotros hoy. Sé que añadirás un valor
tremendo a nuestra conversación».
Desde el principio, John había alentado genuinamente a cada uno de nosotros, y lo hizo de manera tan sutil y casi
sin esfuerzo. Como estaba intentando aprender más acerca de las formas de John para ganarse a la gente, después
de la reunión le pedí que me dijera lo que había hecho. Ahí fue donde oí por primera vez el término «la regla de los 30
segundos».
«Aprendí esto de padre», me dijo. «Hace muchos años, él fue presidente de una universidad y con frecuencia ca-
minábamos juntos por el campus universitario. Continuamente se detenía a decir cosas alentadoras a los estudiantes.
Cuando yo me sentía tentado a reclamar, miraba a los estudiantes y me daba cuenta que padre había depositado bue-
nas palabras en ellos.
«La gente nunca olvida esa clase de aliento», continuó. «Ayer le hablé a padre por teléfono y él con emoción me
contó acerca de los muchos estudiantes egresados que lo siguen visitando en Florida. No deja de sorprenderle que la
gente viaje tantas millas para verlo, pero a mí no. La regla de los 30 segundos que padre había practicado con todos
ellos cada día estaba retornando a él y de qué manera».
«Te he visto hacer esto por años» le dije a John, «pero nunca supe que era algo que habías aprendido de tu pa-
dre».
«He aprendido muchas lecciones de padre, él es un líder increíble», replicó John. «Yo practico esta regla siempre
con cualquier persona que conozco. Mira, una vez alguien me dijo, “Sé amable. Cada persona que conoces está li-
brando una batalla fuerte”. La gente necesita una buena palabra, un cumplido alentador que refuerce sus esperanzas y
sus sueños. No cuesta mucho hacerlo, pero en verdad eleva a las personas».
[p 13] JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA AL ESTILO MAXWELL
Cuando las personas se reúnen, buscan maneras para verse bien frente a los demás. La clave para la regla de los 30
segundos es invertir esta práctica. Cuando usted hace contacto con los demás, en lugar de enfocarse en sí mismo,
trate que ellos se vean bien.

15

Cada día antes de salir para alguna reunión, me detengo a pensar en algo que pueda animar a esas personas. Lo
que les digo puede ser una de muchas cosas: agradecerles por algo que hayan hecho por mí o por un amigo; decirles
acerca de alguno de sus logros; elogiarlos por una cualidad personal que exhiben, o simplemente darles un cumplido
por su apariencia. La práctica no es complicada pero toma tiempo, esfuerzo y disciplina. La recompensa de practicarla
es inmensa, porque realmente hace un impacto positivo en la gente.
Si usted desea animar a otros mediante la práctica de la regla de los 30 segundos, entonces recuerde estas cosas
la próxima vez que se reúna con otras personas.


