Capacidad es lo que le permite hacer algo.
Motivación es lo que determina lo que usted hace.
Actitud es lo que determina cuán bien lo hace».
Lou Holtz
Entrenador del equipo de fútbol de
Notre Dame

A
CTITUD DE
V
ENCEDOR

JOHN C. MAXWELL

Un Sello de Editorial Caribe

BETANIA es un sello de Editorial Caribe,
una division de Thomas Nelson, Inc.

© 1997 Editorial Caribe
P.O. Box 141000

2

Nashville, TN 37214-1000
E-Mail: caribe@editorialcaribe.com

Título en inglés: The Winning Attitude
© 1993 por John C. Maxwell
Publicado por Thomas Nelson Publishers

Traductor: Guillermo Vásquez

ISBN: 0-88113-413-9

Reservados todos los derechos.
Prohibida la reproducción total o parcial
de esta obra sin la debida autorización
de los editores.

Impreso en EE.UU.
Printed in U.S.A.

7 a Impresión
www.caribebetania.com

Actitud de vencedor es dedicado al
Dr. Tom Phillippe,
amigo, colaborador en el evangelio
y ejemplo de una buena actitud en la vida.

Contenido

Reconocimientos

I. Considere su actitud
1 Es un pájaro…Es un avión…¡No! ¡Es una actitud!
2 La actitud, ¿qué es?
3 La actitud, ¿por qué es importante?

3

II. Construya su actitud
4 Es difícil volar con las águilas cuando se tiene que vivir con los pavos
5 Verdades fundamentales sobre la construcción de la actitud
6 Materiales que se usan en la formación de la actitud
7 Las costosas equivocaciones que la gente comete al construir una actitud

III. Cómo se estrella su actitud
8 ¡Socorro! ¡Socorro! ¡Mi actitud está perdiendo altura!
9 Cuando nos estrellamos por dentro
10 Cuando nos estrellamos por fuera

IV. El cambio de actitud
11 Suba, suba y vuele lejos
12 La decisión está en usted
13 Las oportunidades a su alrededor
14 El Dios sobre usted

Canales para el cambio
Guía de estudio
Acerca del autor

Reconocimientos

Deseo expresar mi agradecimiento por este libro a mis padres, Melvin y Laura
Maxwell, por proveerme una existencia hogareña caracterizada por actitudes saludables
hacia la vida. Actitudes positivas captadas más por el ejemplo que por la enseñanza, me
rodearon desde el día que nací.
Mi esposa, Margaret, me brindó sabio consejo, y nuestros hijos, Elizabeth y John Porter,
me dieron muchas ilustraciones. La familia Maxwell trata de vivir los principios de este
libro.
Aprecio la participación de mis colaboradores de la iglesia Skyline Wesleyan en la
preparación de este libro. Sus opiniones, preguntas y sugerencias fueron lo más importante
en las reuniones del personal de los martes. Barbara Brumagin, mi asistente administrativa,
siguió especialmente de cerca este proyecto.
Gracias a Paul Nanney por su amistad y por las emocionantes experiencias de vuelo que

4

añadieron mucho a este libro.

Sección I
Considere
su actitud

1
Es un pájaro…
Es un avión…
¡No! ¡Es una actitud!

Haya pues en vosotros esta actitud que hubo también en Cristo Jesús
(Filipenses 2:5, Biblia de las Américas).

Era un hermoso día en San Diego, y mi amigo Paul quiso llevarme a volar en su avión.
Como era nuevo en California del Sur decidí ver mi nueva tierra desde una perspectiva
distinta. Me senté en el asiento del copiloto mientras mi amigo terminaba de revisar sus
instrumentos. Todo estaba bien, así que Paul encendió los motores y nos dirigimos hacia la
cabecera de la pista. Cuando el avión se elevaba me di cuenta que su nariz estaba más alta
que el resto del fuselaje. También me llamó la atención que, aunque el paisaje que teníamos
abajo era esplendoroso, Paul observaba continuamente el tablero de instrumentos.
Como no soy piloto, decidí convertir el vuelo de placer en una experiencia de
aprendizaje.
—Todos esos cuadrantes —comencé—, ¿qué te dicen? Veo que observas unos más que
otros. ¿Qué es este?
—Ese es el indicador de actitud —respondió.
—¿Cómo puede un avión tener una actitud?
—En vuelo, la actitud de la nave es lo que llamamos la posición del avión en relación
con el horizonte.
Como mi curiosidad ya se había despertado, le pedí que me explicara más.
—Cuando el avión asciende —dijo—, tiene una actitud nariz arriba, porque la nariz de

5

la nave señala más arriba del horizonte.
—Eso es correcto —continuó mi instructor—. Los pilotos prestan atención a la actitud
del avión porque eso indica su comportamiento.
—Ahora puedo entender por qué el indicador de actitud está en tan visible lugar en el
tablero de instrumentos —manifesté.
Paul, comprendiendo que era un estudiante ansioso, continuó:
—Como el comportamiento del avión depende de su actitud, es necesario cambiar su
actitud para cambiar su comportamiento.
Lo demostró elevando la nariz del aparato. El avión ascendió con seguridad y la
velocidad disminuyó. Cambió su actitud, y eso cambió su comportamiento.
Paul concluyó su lección diciendo:
—Puesto que la actitud del avión determina su comportamiento, los instructores
enseñan «actitud de vuelo».
Esa conversación me hizo pensar en las actitudes de la gente. ¿La actitud de un
individuo, no norma su comportamiento? ¿No tiene un «indicador de actitud» que
continuamente evalúa sus perspectivas y sus logros en la vida?
¿Qué pasa cuando la actitud está produciendo resultados no deseables? ¿Cómo puede
cambiarse la actitud? Y, si la actitud cambia, ¿cuáles son las ramificaciones hacia las
personas que le rodean?
Mi amigo Paul tenía un manual de instructor sobre «Actitud de vuelo», la relación entre
la actitud del avión y su comportamiento. Nosotros, también, tenemos un manual sobre la
actitud de vida… la Biblia.
El apóstol Pablo, escribiendo a la iglesia de Filipo, colocó ante esos cristianos un
indicador de actitud. «Haya, pues, en vosotros esta misma actitud que hubo también en
Cristo Jesús» (Filipenses 2:5, Biblia de las Américas).
Cristo nos da un perfecto ejemplo. Su elevada norma no fue dada para frustrarnos sino
para revelarnos áreas en nuestras vidas que necesitan mejoramiento. Cuando estudio
Filipenses 2:3–8, traigo a mi mente las actitudes saludables que Jesús poseía.
Era desinteresado. «Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes bien con
humildad, estimando cada uno a los demás como superiores a él mismo; no mirando cada
uno por lo suyo propio, sino cada cual también por lo de los otros» (Filipenses 2:3–4).
Era seguro. «El cual siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa
a que aferrarse, sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante
a los hombres» (Filipenses 2:6–7).
Era sumiso. «Y estando en la condición de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose
obediente hasta la muerte y muerte de cruz» (Filipenses 2:8).

6

Pablo dice que estas cualidades fueron notorias en la vida de Cristo, debido a su actitud
(v. 5, Biblia de las Américas). También dice que nosotros podemos tener la misma actitud
en nuestras vidas. Para ello tenemos el ejemplo de esa actitud y el estímulo para obtenerla.
En Romanos 12:1, 2, Pablo afirma:

Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros
cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional. No os
conforméis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovación de vuestro
entendimiento, para que comprobéis cuál sea la buena voluntad de Dios, agradable y
perfecta.

El resultado de una mente renovada o una actitud cambiada es comprobar y cumplir la
voluntad de Dios. Una vez más vemos que la actitud dicta el comportamiento.
En una ocasión prediqué un mensaje basado en el Salmo 34, titulado: «Cómo encarar el
temor». David estaba solo, temeroso y frustrado en una cueva, rodeado por los enemigos,
cuando escribió este mensaje reconfortante. El comienzo del capítulo nos permite entender
el porqué del éxito de David, aun cuando estaba rodeado de problemas.

El triple proceso de la alabanza de David

1. La alabanza comienza en la voluntad (v. 1).
«Bendeciré a Jehová en todo tiempo; su alabanza es- tará de continuo en mi boca». Su
actitud refleja una determinación de regocijarse pese a la situación.

2. La alabanza afecta a la emoción (v. 2).
«En Jehová se gloriará mi alma». Ahora, David alaba al Señor no solamente porque es
lo correcto, sino también porque le gusta.

3. La alabanza se extiende a otros (vv. 2–3).
«Lo oirán los mansos y se alegrarán. Engrandeced a Jehová conmigo, y exaltemos a
una su nombre». David demuestra que el cumplimiento de la alabanza comienza con una
actitud de estar determinado a alabar. La conclusión del capítulo registra el triunfo de
David: «Jehová redime el alma de sus siervos, y no serán condenados cuantos en Él
confían».
La actitud de vivir, al igual que la de volar, dice: «Mi actitud dicta mi comportamiento».
Esa expresión cubre demasiadas cosas que no pueden ser tratadas en un solo libro.
Necesitaremos examinar:

• ¿Qué es una actitud, y por qué es importante?

7

• ¿Cuáles son los ingredientes necesarios para una actitud de elevadas realizaciones?
• ¿Cómo podemos volver una actitud equivocada, que obra en contra nuestra, a
nuestro favor?

Conforme avancemos, descubriremos los indicadores de actitud manifestados en las
personas descritas en la Biblia, el mejor manual sobre la actitud que tenemos a nuestra
disposición desde que Dios mismo nos lo dio. Obviamente, este libro que escribo no tendrá
la última palabra sobre asunto tan importante, pero espero que traiga un poco de luz a los
que entienden la importancia de la actitud. Es mi oración que sea de utilidad a los que
quieran cambiar.

Aplicación de Actitud:
Tome unos pocos minutos antes de proceder y hágase las siguientes preguntas:
¿He prestado atención a mi actitud últimamente?
¿Cómo considero mi actitud?
Nunca ha sido mejor
?
Nunca ha sido peor
?
Nariz arriba
?
Nariz abajo
?
¿Cuál es un indicador de actitud (algo que refleje mi perspectiva) en mi vida?

2
La actitud, ¿qué es?

Una persona no puede viajar interiormente y permanecer quieta
exteriormente.

8

—James Allen

El equipo de básketbol de la escuela secundaria en el que jugaba no estaba logrando una
buena temporada, así que un día el entrenador tuvo una de esas reuniones con el equipo en
la que todos los jugadores estaban en silencio y escuchando. Él insistía continuamente en la
relación que hay entre la actitud del equipo y el registro de victorias y derrotas. Todavía
puedo oír sus palabras: «Muchachos, sus capacidades dicen “ganen”, pero sus actitudes
dicen “pierdan”».
Los padres son convocados a la escuela para hablar acerca de su hijo. ¿El asunto?
Timmy, alumno de quinto grado, ha decaído en las calificaciones y está causando serios
problemas entre sus compañeros. Las pruebas de actitud demuestran que es
intelectualmente capaz, sin embargo fracasa de manera miserable. El maestro opina que
tiene una «mala actitud».
El cuerpo pastoral se reúne para tratar el caso de una miembro de la congregación. En la
discusión se oye constantemente la frase: «Tiene una actitud “terrible”».
Difícilmente pasa un día sin que la palabra «actitud» entre en una conversación. Se la
menciona como motivo de queja o de cumplido. Podría significar la diferencia entre una
promoción o una remoción. Algunas veces la sentimos, otras la vemos. Sin embargo, es
difícil explicarla.
La actitud es un sentimiento interior expresado en la conducta. Es por eso que a la
actitud se la ve sin decir una sola palabra. ¿No hemos visto la cara hundida del
malhumorado, o la mandíbula saliente del decidido? De todas las cosas que usamos, nuestra
expresión es la más importante.
Mi hija Elizabeth ha traído mucha alegría a la familia, sin embargo su personalidad
tiende a veces a ser melancólica. Cuando se siente así, su cara no expresa felicidad. Mi
esposa Margaret le compró una estatuilla que dice: «Pon una cara feliz». Es un recordatorio
de que nuestras expresiones reflejan nuestros sentimientos interiores.
La Biblia nos enseña que «Jehová no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira
lo que está delante de sus ojos, pero Jehová mira el corazón» (1 Samuel 16:7). «Engañoso
es el corazón más que todas las cosas y perverso; ¿quién lo conocerá?» (Jeremías 17:9).
Estas declaraciones expresan nuestra incapacidad para saber con seguridad cuáles son las
emociones que hay dentro de alguien. Pero pese a que no podemos juzgar a otros por su
expresión interior, muchas veces las manifestaciones exteriores son «una ventana del
alma». Una persona que lanza «una mirada que mata», con toda probabilidad no está
cantando en su interior «Algo bueno te va a suceder».
Hechos 20 cuenta que Pablo se detuvo en Mileto y llamó a los ancianos de Éfeso. Estos
hombres se reunieron y escucharon el discurso de Pablo. El futuro era incierto y su líder les
dijo: «Ahora, he aquí, ligado yo en espíritu, voy a Jerusalén, sin saber lo que allá me ha de
acontecer; salvo que el Espíritu Santo por todas las ciudades me da testimonio, diciendo
que me esperan prisiones y tribulaciones» (vv. 22, 23).
Pablo exhortó a estos líderes de la iglesia para que apreciaran el trabajo que había

9

comenzado. Interiormente fueron movidos a compasión por el hombre que los había
disciplinado. Su actitud amorosa se manifestó en una muestra visible de afecto: «Cuando
hubo dicho estas cosas, se puso de rodillas, y oró con todos ellos. Entonces hubo gran llanto
de todos; y echándose al cuello de Pablo le besaban, doliéndose en gran manera por la
palabra que dijo, de que no verían más su rostro. Y le acompañaron al barco» (vv. 36–38).
Como la actitud se expresa con frecuencia en nuestro lenguaje corporal y se nota en la
expresión de nuestro rostro, puede ser contagiosa. ¿Han notado lo que sucede a un grupo de
gente cuando una persona, por su expresión, revela una actitud negativa? O, ¿han notado el
estímulo que reciben cuando la expresión facial de un amigo muestra amor y aceptación?
La presencia de David y la música que tocaba alegró a un atormentado rey Saúl. La
Biblia nos dice que: «El Espíritu de Jehová se apartó de Saúl, y le atormentaba un espíritu
malo de parte de Jehová» (1 Samuel 16:14). Se les dijo a sus siervos que buscaran a alguien
que pudiera elevar el espíritu del gobernante. Trajeron a David al palacio y Saúl «le amó
mucho[…] Y Saúl envió a decir a Isaí: Yo te ruego que esté David conmigo pues ha hallado
gracia en mis ojos. Y cuando el espíritu malo de parte de Dios venía sobre Saúl, David
tomaba el arpa y tocaba con su mano; y Saúl tenía alivio y estaba mejor, y el espíritu malo
se apartaba de él» (vv. 21–23).
A veces la actitud puede simularse exteriormente engañando a los demás. Pero por lo
general este fingimiento no dura mucho. La actitud siempre trata de aflorar.
Mi padre disfruta contando la historia del niño de cuatro años a quien le dio una rabieta.
Después de reprenderle su madre le dijo: «Hijo, ¡ve a esa silla y siéntate, ahora mismo!» El
pequeño fue a la silla, se sentó y dijo: «Mamá, estoy sentado en la silla por fuera, pero
estoy de pie por dentro».
¿Le ha dicho eso a Dios alguna vez? Todos hemos experimentado un conflicto interno
parecido al que Pablo expresa en Romanos 7:

Porque no hago el bien que quiero sino el mal que no quiero, eso hago[…] pero veo
otra ley en mis miembros, que se revela contra la ley de mi mente, y que me lleva
cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros. ¡Miserable de mí! ¿quién me
librará de este cuerpo de muerte? Gracias doy a Dios, por Jesucristo Señor nuestro. Así
que, yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado
(vv. 19, 23–25).

¿Parece familiar? Cuando un cristiano sincero me pide ayuda en su vida espiritual,
siempre le hablo de la obediencia. La sencillez de Para andar con Jesús, ese gran himno de
James H. Sammis, señala la importancia de nuestra actitud obediente en nuestro
crecimiento espiritual.

Para andar con Jesús no hay senda mejor
que guardar sus mandatos de amor.
Obedientes a Él siempre habremos de ser
Y tendremos de Cristo el poder.
Obedecer, y confiar en Jesús

10

es la regla marcada para andar en la luz.

Durante un avivamiento en Skyline Wesleyan Church donde soy pastor principal, mi
corazón fue tocado por las palabras de María, la madre de Jesús cuando dijo: «Haced todo
lo que os dijere». Hablé a mi congregación sobre este pensamiento de obediencia sacado
del relato del milagro de Jesús en las bodas de Caná (Juan 2:1–8).
Lo que Jesús te diga, hazlo, aunque…

1. No estés en el «lugar apropiado» (v. 2)
Estaban en una boda y no en una iglesia cuando Jesús realizó este milagro. Algunas de
las más grandes bendiciones de Dios estarán en «otros lugares», si somos obedientes a Él.

2. Tengas muchos problemas (v. 3)
Se les había acabado el vino. Muchas veces nuestros problemas nos alejan de Jesús en
vez de acercarnos a Él. La renovación comienza cuando nos concentramos en el poder de
Dios y no en nuestros problemas.

3. No estés animado (v. 4)
Jesús les dijo a los que estaban en la boda: «Aún no ha venido mi hora». En vez de
desanimarse por estas palabras María todavía esperaba un milagro.

4. No hayas caminado mucho con Él (v. 5).
Los criados que obedecieron a Jesús apenas le conocían, y los discípulos recién habían
comenzado a seguirle. Pero se esperaba que obedecieran.

5. No le hayas visto hacer milagros en tu vida.
Este fue el primer milagro de nuestro Señor. En esta ocasión, las personas tuvieron que
obedecerle sin haber tenido ningún antecedente de milagros realizados por Él.

6. No entiendas todo el proceso.
De esta historia bíblica podemos sacar una lección de obediencia: Escuchar las palabras
de Jesús y hacer su voluntad. La obediencia interior nos brinda crecimiento exterior.
El sicólogo y filósofo James Allen, dice: «Una persona no puede viajar interiormente y
permanecer quieta exteriormente». Pronto, lo que sucede dentro de nosotros afectará a lo
que sucede afuera. Una actitud dura es una enfermedad terrible. Produce una mente cerrada
y un futuro oscuro. Cuando la actitud es positiva y conduce al crecimiento, la mente se
expande y comienza el progreso.
¿Qué es una actitud?

11

Es el mejor de nuestros verdaderos yoes.
Sus raíces son internas pero su fruto es externo.
Es nuestra mejor amiga o nuestra peor enemiga.
Es más honesta y más consecuente que nuestras palabras.
Es una apariencia exterior basada en nuestras experiencias
pasadas.
Es algo que atrae o repele a la gente de nosotros.
No está satisfecha hasta que no se expresa.
Es la bibliotecaria de nuestro pasado.
Es la que habla de nuestro presente.
Es la profeta de nuestro futuro.

Aplicación de actitud:
Seleccione un amigo y evalúe su actitud. A continuación escriba varias palabras que lo
describan. ¿Cuál es el indicador del comportamiento resultante de esa actitud? Ahora, haga
lo mismo con usted.

3
La actitud, ¿por qué es importante?

¿Siente que el mundo le trata bien? Si su actitud hacia el mundo es
excelente, recibirá resultados excelentes. Si se siente más o menos en
relación con el mundo, la respuesta que recibirá del mundo será regular.
Siéntase muy mal con el mundo, y le parecerá recibir solamente una
reacción negativa de la vida.
—John Maxwell

Vivimos en un mundo de palabras. Adheridos a esas palabras están los significados que
llevan respuestas variadas de nosotros. Palabras tales como felicidad, aceptación, paz y
éxito, describen lo que cada uno de nosotros desea. Pero hay una palabra que, o aumentará
la posibilidad de que nuestros deseos se cumplan o impedirán que ellos se conviertan en
una realidad dentro de nosotros.
Durante una conferencia en Carolina del Sur, hice el siguiente experimento. Para
revelar el significado de esta palabra, leí el párrafo anterior y pregunté: «¿Qué palabra
describe lo que determinará nuestra felicidad, aceptación, paz y éxito?» La audiencia
expresó términos tales como trabajo, educación, dinero, tiempo. Por fin alguien dijo:
actitud. Tales importantes áreas de nuestras vidas son secundarias. Nuestra actitud es la

12

fuerza principal que determinará si triunfamos o fracasamos.
Para algunos, la actitud es una dificultad para todo; para otros, es una oportunidad en
todas las dificultades. Algunos ascienden con una actitud positiva, mientras otros caen con
una perspectiva negativa. El mismo hecho que la actitud obra favorablemente en algunos,
mientras desbarata a otros, es lo suficientemente significativo como para que exploremos su
importancia. Estudiar las afirmaciones que tenemos a continuación nos aclarará esta
verdad.

Axioma de actitud # 1:
Nuestra actitud determina nuestro enfoque de la vida
La historia de dos baldes subraya esta verdad. Uno era optimista y el otro era pesimista.
«No hay una vida tan desilusionante como la mía», dijo el balde vacío mientras se
aproximaba al pozo. «Siempre me alejo del pozo lleno pero regreso a él vacío».
«Nunca ha habido una vida tan feliz como la mía», dijo el balde lleno cuando se alejaba
del pozo. «Siempre vengo al pozo vacío, pero me voy de él lleno».
Nuestra actitud nos dice lo que esperamos de la vida. Si nuestra «nariz» apunta hacia
arriba, estamos ascendiendo; si apunta hacia abajo podemos estrellarnos.
Una de mis historias favoritas es la de un abuelo y una abuela que visitaban a los nietos.
Todas las tardes el abuelo se acostaba para echar una siesta. Un día, los muchachos le
jugaron un broma: pusieron queso Limburger en su bigote. Pronto se despertó olfateando.
«Este cuarto huele mal» exclamó, levantándose y dirigiéndose a la cocina. Al poco tiempo
notó que la cocina también olía mal, así que salió para respirar aire puro. Para su sorpresa,
el aire libre tampoco olía bien y dijo: «¡El mundo entero huele mal!»
¡Cuánta verdad encierra esto en nuestras vidas! Cuando tenemos «queso Limburger» en
nuestras actitudes, el mundo entero huele mal.
Una buena manera para probar nuestra actitud es respondiendo a la pregunta: «¿Siento
que el mundo me trata bien?» Si su actitud hacia el mundo es excelente, usted recibirá
resultados excelentes. Si su actitud hacia el mundo es regular, la respuesta del mundo será
regular. Si se siente mal con el mundo, le parecerá que recibe una reacción negativa de la
vida. Mire a su alrededor. Analice la conversación de la gente que vive infeliz y sin
realización. Les oirá protestar contra una sociedad que, según ellos, solamente les da una
vida de problemas, miseria y mala suerte. Muchas veces han construido la cárcel del
descontento con sus propias manos.
Al mundo no le importa si nos libramos o no de la prisión. Él sigue su marcha. Adoptar
una actitud buena y saludable hacia la vida no afecta tanto a la sociedad como nos afecta a
nosotros. El cambio no viene de otros, viene de nosotros.
El apóstol Pablo tenía un terrible pasado que superar. Le dijo a Timoteo que era el
primero de los pecadores. Pero luego de su conversión sintió un gran deseo de conocer a
Cristo de una manera mayor. ¿Cómo cumplió este deseo? No esperando que alguien le

13

ayudara, ni mirando hacia atrás y lamentándose por su terrible pasado. Pablo,
diligentemente, prosiguió «asido por Cristo Jesús». La singularidad de su propósito le hizo
declarar: «Pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás, y extendiéndome
a lo que está adelante, prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en
Cristo Jesús» (Filipenses 3.13, 14).
Somos individualmente responsables por la visión que tengamos de la vida. La Biblia
dice: «Todo lo que el hombre sembrare, eso también segará» (Gálatas 6.7). Nuestra actitud
y nuestra acción hacia la vida determinan lo que nos sucede.
Sería imposible calcular el número de empleos que hemos perdido, la cantidad de
promociones no logradas, el número de ventas no realizadas y la cantidad de matrimonios
arruinados por nuestras actitudes pobres. A diario somos testigos de empleos que aunque se
conservan son odiados, y de matrimonios que aunque se toleran son infelices, todo eso
porque las personas esperan en otros o en el mundo para cambiar, en vez de comprender
que ellas son las únicas responsables por su conducta. Dios es suficiente para producir en
ellas el deseo de cambiar, pero la decisión de actuar bajo ese deseo es suya.
Es imposible hacer todas las situaciones a la medida para que se ajusten a nuestras vidas
perfectamente. Pero es posible hacer nuestras actitudes a la medida para que se ajusten a las
situaciones perfectamente. El apóstol Pablo demostró hermosamente esta verdad cuando
estaba prisionero en Roma. La verdad es que no había recibido un simple sacudón. El lugar
de su confinamiento era frío y obscuro. Sin embargo, escribe a la iglesia de Filipo
diciéndoles radiante de gozo: «Regocijaos en el Señor siempre. Otra vez digo:
¡Regocijaos!» (Filipenses 4.4, énfasis del autor).
Notemos que el confinado le dice a la gente libre de preocupaciones que se regocije.
¿Es que estaba perdiendo la razón? No. Encontramos el secreto más adelante en el mismo
capítulo. Pablo dice:

No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que
sea mi situación. Sé vivir humildemente, y sé tener abundancia; en todo y por todo estoy
enseñado, así para estar saciado como para tener hambre, así para tener abundancia
como para padecer necesidad (vv. 11, 12, énfasis del autor).

La habilidad de hacer su actitud a la medida de su situación en la vida fue una conducta
que él aprendió. No le vino automáticamente. Aprendió la conducta, y la apreciación
positiva de las cosas vino como algo natural. (Hablaré más sobre esta conducta aprendida
en la sección IV, «Cambie su actitud»). Pablo nos enseña repetidamente con su vida que el
hombre ayuda a crear su medio ambiente —mental, emocional, físico y espiritual— por la
actitud que tiene.

Aplicación de la actitud:
Haga un círculo en el número que designe la actitud que más se acerca a la suya:
1. «Hago que el mundo siga su marcha»

14

2. «Sigue lloviendo sobre mí»
3. «Lo hice a mi manera»
4. «Oh, ¡Qué hermosa mañana!»

Axioma de actitud # 2:
Nuestra actitud determina nuestra
relación con la gente
La Regla de Oro dice: «Así que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con
vosotros, así también haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas» (Mateo
7.12).
Este axioma alcanza su mayor significado cuando, como cristianos, nos damos cuenta
que el ministerio efectivo a los demás se basa en la relación.
El modelo de ministerio (como lo entiendo) se capta mejor en Juan 13. Cristo y sus
discípulos están reunidos en el aposento alto.
Los componentes del ministerio modelo de Cristo son:
1. Hombres con quienes había compartido en todas las áreas de la vida.
2. Una actitud y una demostración de servicio.
3. Un mandamiento de amor que lo abarca todo («Por esto todos los hombres
conocerán que sois mis discípulos»).
Un ministerio efectivo de relación con los demás debe incluir estos tres componentes
bíblicos. Ninguna metodología sola (predicación, consejería, visitación) ministrará
efectivamente a todas las necesidades, todo el tiempo. Se necesita una sabia combinación
de muchos métodos para llenar las necesidades de la gente. Y el puente entre el remedio del
evangelio y las necesidades de las personas es el liderazgo basado en la relación.
Juan 10.3–5 nos da una muestra de este liderazgo de relación:
1. Relación hasta el punto del reconocimiento instantáneo (Él llama a sus ovejas por su
nombre);
2. Relación establecida sobre la base de la confianza (Sus ovejas oyen su voz y vienen
a Él);
3. Liderazgo demostrado con el ejemplo (Él va adelante y ellas lo siguen).
Sin embargo, establecer tal relación es difícil. La gente es chistosa: quieren un asiento
en la parte delantera del bus, en la parte trasera de la iglesia y en medio de la carretera.
Dígale a un hombre que hay 300 billones de estrellas y le creerá, pero dígale al mismo
hombre que una banca está recién pintada, y tiene que tocarla para asegurarse.

15

A veces las personas nos producen frustración, se aparecen en el lugar equivocado, en el
tiempo equivocado, por la razón equivocada. Siempre son interesantes pero no siempre son
agradables. No siempre son previsibles porque tienen sus propias mentes. No pueden
trabajar con las personas, ni pueden hacerlo sin ellas. Esa es la razón por la que es esencial
establecer relaciones adecuadas con los demás en nuestro atestado mundo.
El Stanford Research Institute dice que el dinero que usted gana en cualquier empresa
está determinado únicamente por el 12, 5% del conocimiento y el 87, 5% de su habilidad
para tratar con la gente.
87,5% conocimiento de la gente
+
= Éxito
12,5% conocimiento del producto
Por eso Teddy Roosevelt dijo: «El ingrediente más importante en la fórmula del éxito es
saber cómo trabajar con la gente».
«Pagaría más por la habilidad de tratar con la gente que por cualquier otra habilidad
bajo el sol», afirmó John D. Rockefeller.
Cuando le preguntaron a J. Paul Getty cuál era la cualidad más importante de un
ejecutivo con éxito, replicó: «No importa cuánto conocimiento o experiencia posea un
ejecutivo; si no puede lograr resultados con la gente, es inútil como ejecutivo».
Cuando la actitud que poseamos coloque a los otros primero y veamos a las personas
como algo importante, entonces nuestra perspectiva reflejará su punto de vista, no el
nuestro. Hasta que no nos pongamos en el lugar de la otra persona y veamos la vida a través
de otros ojos, seremos como el hombre que saltó enojado de su automóvil después de un
choque con otro. «¿Por qué ustedes las personas no miran por donde manejan?», vociferó.
«¡El suyo es el cuarto auto que he chocado este día!»
Hace unos años manejaba por el sur y me detuve en una estación de servicio para poner
gasolina. Era un día lluvioso, pero los empleados de la gasolinera trataban de atender a los
clientes con eficiencia. Me impresionó este tratamiento de primera clase y entendí la razón
cuando leí el rótulo en la puerta principal:

POR QUÉ SE PIERDEN CLIENTES
1% Se mueren
3% Se mudan
5% Consiguen otros amigos
9% Por razones competitivas (precio)
14% No están satisfechos con el producto
68% ¡Por la actitud de indiferencia
de algunos empleados!
En otras palabras, el 68% se va porque los empleados no tienen una mente orientada al
cliente funcionando en ellos.

16

Por lo general, la persona que surge dentro de una organización tiene una buena actitud.
Las promociones no le dan al individuo una actitud destacada, pero una actitud destacada
resulta en promociones. Telemetrics International hizo un estudio sobre esos «tipos
simpáticos» que han subido mucho por la escalera de la corporación. Estudiaron a 16.000
ejecutivos. Observaron la diferencia entre ejecutivos definidos como «excelentes
realizadores» (los que tienen una actitud saludable) y «pobres realizadores» (los que no
tienen una actitud saludable):

Los grandes realizadores se preocupaban tanto de la gente como de las utilidades;
los pobres realizadores se preocupaban de su propia seguridad.

Los grandes realizadores miraban a sus subordinados con optimismo; los pobres
realizadores mostraban desconfianza en la capacidad de los subordinados.

Los grandes realizadores buscaban consejo de sus subordinados; los pobres
realizadores no lo hacían.

Los grandes realizadores eran buenos oyentes; los pobres realizadores evitaban la
comunicación y dependían de los manuales de política empresarial.

En 1980–81 emprendí un ambicioso proyecto que incluía enseñar y dirigir a quince
pastores y a sus congregaciones a formar iglesias crecientes y fuertes. Una de mis
responsabilidades favoritas era hablar en un servicio dominical y reclutar obreros para esa
iglesia particular. Poco antes del «servicio de alistamiento» pregunté al pastor cuántas
personas creía que pasarían al frente para firmar una tarjeta y alistarse para el evangelismo
y el discipulado. Le observé mientras calculaba cuidadosamente quiénes lo harían y quiénes
no. Después de recibir el número cuidadosamente pensado, le dije: «Firmará un número
mayor que ese».
¿Por qué podía decir eso? ¿Conocía yo a las personas mejor que él? Por supuesto que
no. Lo que sabía era que el pastor puso a su gente mentalmente en sus casilleros conocidos
y «supo» cómo reaccionarían durante el servicio. En cambio yo, como no conocía a la
congregación, tenía una actitud abierta y positiva hacia todos ellos. Traté a la audiencia
como si todos fueran a responder, ¡y la mayoría lo hizo! Los quince pastores calcularon un
número menor que el que realmente respondieron.
Una experiencia negativa a veces paraliza nuestro pensamiento y nuestra actitud. Un
hombre que no podía encontrar su mejor sierra sospechaba del hijo de su vecino que
siempre andaba por ahí haciendo trabajos de madera. En los siguientes días, todo lo que el
muchacho hacía le parecía sospechoso, la manera cómo caminaba, el tono de su voz, sus
gestos. Pero cuando encontró su sierra detrás de su propio banco de trabajo donde había
caído accidentalmente, no vio ya nada más sospechoso en el hijo de su vecino.

17

Aplicación de actitud:
Tarea: Durante una semana trate a toda persona que conozca, sin excepción, como la
más importante sobre la tierra. Descubrirá que ella le trata a usted de la misma manera.

Axioma de actitud # 3
Casi siempre nuestra actitud es la única diferencia que hay entre
el éxito y el fracaso
Los más grandes logros de la historia han sido alcanzados por hombres que apenas
superaron en excelencia a los demás en sus respectivos campos.
Esto es lo que se llama el principio del margen ligero. Muchas veces esa ligera
diferencia es la actitud. La ex primer ministro israelí Golda Meir enfatizó esta verdad en
una de sus entrevistas. Dijo: «Todo mi país tiene su espíritu. No tenemos dólares petroleros.
No tenemos minas ni grandes riquezas en el subsuelo. No tenemos el apoyo de la opinión
pública mundial que nos vea favorablemente. Todo lo que Israel tiene es el espíritu de su
pueblo. Y si el pueblo pierde su espíritu, ni siquiera los Estados Unidos podrán salvarnos».
Esta gran señora quería decir:
Recursos - Actitud correcta = Derrota
Actitud correcta - recursos = Victoria
A continuación he hecho una lista de recursos que capacitan a una persona para alcanzar
el éxito. Al lado de esa lista he escrito algunas otras bendiciones que usted tiene. Lea esto
cuando sienta que está perdiendo ese ligero margen.



