Ray Bradbury - El Parque de Juegos


     El señor Charles Underhill ignoró mil veces el parque de juegos, antes y 
     después de la muerte de su mujer. Pasaba ante él mientras iba hacia el 
     tren suburbano, o cuando volvía a su casa. El parque ni le gustaba ni 
     dejaba de gustarle. Apenas advertía su existencia.
     Pero aquella mañana, su hermana Carol, que había ocupado durante seis 
     meses el espacio vacío del otro lado de la mesa del desayuno, mencionó por 
     primera vez el tema, serenamente.
     -Jim va a cumplir tres años -dijo -. Así que mañana lo llevaré al parque 
     de juegos.
     -¿El parque de juegos? -dijo el señor Underhill.
     Ya en su oficina, subrayó en un memorándum con tinta negra: mirar el 
     parque de juegos.
     Aquella misma tarde, con el estruendo del tren todavía en el cuerpo, el 
     señor Underhill recorrió el acostumbrado trayecto de vuelta con el 
     periódico doblado y apretado bajo el brazo para evitar la tentación de 
     leer antes de pasar el parque. Así fue que, a las cinco y diez de aquel 
     día, llegó a la verja de hierros fríos y a Puerta abierta del parque, y se 
     quedó allí mucho, mucho tiempo, petrificado, mirándolo todo...
     Al principio parecía que no había nada que ver. Y luego, a medida que 
     dejaba de atender a su acostumbrado monólogo interior, la escena gris y 
     borrosa, como la imagen de una pantalla de televisión, fue aclarándose 
     poco a poco.
     Percibió ante todo unas voces confusas, débiles gritos subacuáticos que 
     emergían de unas líneas indistintas, rayas en zigzag y sombras. Luego, 
     como si alguien hubiese puesto en marcha una máquina, las voces se 
     convirtieron en gritos, las visiones se le aclararon de pronto. ¡Y vio a 
     los niños! Corrían velozmente por el césped del parque, peleando, 
     golpeando, arañando, cayendo, con heridas que sangraban, o estaban a punto 
     de sangrar, o habían sido vendadas hacía poco. Una docena de gatos 
     arrojados a unos perros dormidos no hubieran chillado de esa manera. Con 
     una claridad increíble, el señor Underhill vio las minúsculas cortaduras y 
     cicatrices en caras y rodillas.
     Resistió parpadeando aquella primera explosión de sonido. La nariz 
     reemplazó a los ojos y oídos, que se retiraron dominados por el pánico.
     Aspiró el olor penetrante de los ungüentos, la tela adhesiva, el alcanfor, 
     y el mercuriocromo rosado, tan fuerte que se sentía su gusto acre. Un 
     viento de yodo pasó por entre los hierros de la verja, de reflejos opacos 
     bajo la luz del día, nublado y gris. Los niños corrían como demonios 
     sueltos por un enorme campo de bolos, entrechocándose ruidosamente, y 
     sumando golpes y heridas, empujones y caídas hasta un incalculable total 
     de brutalidades.
     ¿Estaba equivocado o la luz del parque era de una intensidad peculiar? 
     Todos los niños parecían tener cuatro sombras. Una oscura, y tres 
     penumbras débiles que hacían estratégicamente imposible decir en qué 
     dirección se precipitaban sus cuerpos para alcanzar el blanco. Sí, la luz 
     oblicua y deformante parecía transformar el parque en algo lejano y remoto 
     que Underhill no podía alcanzar. 0 se trataba quizá de la dura verja de 
     hierro, no muy distinta de las verjas de los zoológicos, donde cualquier 
     cosa puede ocurrir del otro lado.
     Un corral de miserias, pensó Underhill. ¿Por qué insistirán los niños en 
     hacer insoportable la vida? Oh la continua tortura. Se oyó suspirar con un 
     inmenso alivio. Gracias a Dios, para él la infancia había terminado, 
     definitivamente. No más pinchazos, moretones, pasiones insensatas y sueños 
     frustrados.
     Una ráfaga le arrancó el periódico. Corrió tras él bajando los escalones 
     que llevaban al parque. Alcanzó el diario y se retiró deprisa. Pues 
     durante un brevísimo momento, sumergido en aquella atmósfera, había 
     sentido que el sombrero crecía y se hacía demasiado grande, la chaqueta 
     demasiado pesada, el cinturón demasiado flojo, los zapatos demasiado 
     sueltos. Durante un instante se había sentido como un niño que juega al 
     hombre de negocios con la ropa de su padre; a sus espaldas la verja se 
     había alzado hasta una altura imposible, mientras el cielo le pesaba en 
     los ojos con su enorme masa gris, y el olor del yodo, como el aliento de 
     un tigre, le agitaba los cabellos. Se volvió y corrió, tropezando, 
     cayéndose casi.
     Se detuvo, ya fuera del parque de juegos, como alguien que acaba de salir, 
     estremeciéndose, de un mar terriblemente frío.
     -¡Hola, Charlie!
     Oyó la voz y se volvió para ver quién lo había llamado. Allá, en lo alto 
     de un tobogán metálico, un niño de unos nueve años lo saludaba con un 
     ademán.
     -¡Hola, Charlie!
     El señor Underhill alzó también una mano. Pero no conozco a ese chico, 
     pensó. ¿Y por qué me llama por mi nombre?
     El niño sonreía abiertamente en el aire húmedo, y ahora, empujado por 
     otras ruidosas criaturas, se arrojó chillando por el tobogán.
     Underhill observó pensativo la escena. El parque era como una inmensa 
     fábrica que producía, únicamente, pena, sadismo y dolor. Si uno observaba 
     durante media hora, no había allí una sola cara que no se retorciese, 
     llorase, enrojeciese de ira, empalideciera de miedo, en uno u otro 
     momento. ¡Realmente! ¿Quién había dicho que la infancia era la mejor edad 
     de la vida? Cuando en verdad era la más terrible, la más cruel, una época 
     bárbara donde no hay policías que lo protejan a uno, sólo padres ocupados 
     en sí mismos y en su mundo de allá arriba. No, si dependiera de él, pensó 
     tocando la verja de hierros fríos, pondrían aquí un cartel nuevo: EL 
     JARDÍN DE TORQUEMADA.
     Y en cuanto a ese niño que lo había llamado... ¿quién sería? Había algo de 
     familiar en él; quizá, escondido en los huesos, el eco de algún viejo 
     amigo. El hijo, quizá, de un padre exitosamente ulcerado.
     Así que es éste el parque donde va a jugar mi hijo, pensó el señor 
     Underhill. Así que es éste.
     Colgando el sombrero en la percha del vestíbulo' examinándose la delgada 
     figura en el espejo claro como el agua, Underhill se sintió invernal y 
     fatigado. Cuando su hermana salió a recibirlo, y su hijo apareció 
     sigilosamente, Underhill los saludó con algo menos que atención. El niño 
     trepó por el cuerpo de su padre, jugando al Rey de la Colina. Y el padre, 
     con los Ojos clavados en la punta del cigarro que estaba encendiendo, se 
     aclaró la garganta y dijo:
     -He estado pensando en ese parque, Carol.
     -Mañana llevaré a Jim.
     -¿De veras? ¿A ese parque?
     Underhill se estremeció. Recordaba aún los olores del parque, y lo que 
     allí había visto. Mientras recogía el periódico pensó en aquel mundo 
     retorcido con sus heridas y narices golpeadas, aquel aire tan lleno de 
     dolor como la sala de recibo de un dentista, y aquellas horribles y 
     espantosas sensaciones; horribles y espantosas no sabía por qué.
     -¿Qué pasa con ese parque? -preguntó Carol.
     -¿Lo has visto? -Underhill titubeó, confuso.- Maldita sea, me refiero a 
     los niños, es una jaula de fieras.
     -Todos esos niños son de muy buena familia.
     -Bueno, se pelean como pequeñas gestapos -dijo Underhill -. ¡Sería como 
     enviarlo a un molino para que un par de piedras de dos toneladas lo hagan 
     papilla! Cada vez que imagino a Jim en ese pozo de bárbaros, me estremezco.
     -Sabes muy bien que es el único parque conveniente en varios kilómetros a 
     la redonda.
     -No me importa. Me importa en cambio haber visto una docena de garrotes, 
     cachiporras y pistolas de aire comprimido. El primer día harán pedazos a 
     Jim. Nos lo devolverán en una fuente, con una naranja en la boca.
     Carol se rió.
     -¡Cómo exageras!
     -Hablo en serio.
     -Jim tiene que vivir su propia vida. Es necesario que aprenda a ser duro. 
     Recibirá golpes y golpeará a otros. Los niños son así.
     -No me gustan los niños así.
     -Es la mejor época de la vida.
     -Tonterías. Yo solía recordar con nostalgia mi infancia. Pero ahora 
     comprendo que era un tonto sentimental. La infancia es una pesadilla de 
     gritos y persecuciones, y volver a casa empapado de terror, de la cabeza a 
     los pies. Si puedo evitarle eso a Jim, lo haré.
     -Sería perjudicial, y gracias a Dios imposible.
     - O quiero ni que se acerque a ese lugar, ya te lo he dicho. Antes 
     prefiero que se convierta en un recluso neurótico.
     -¡Charlie!
     -¡Sí, lo prefiero! Esas bestiezuelas, debías haberlas visto. Jim es hijo 
     mío, no tuyo, no lo olvides. -Sintió en los hombros las delgadas piernas 
     del niño, los delicados dedos que le alborotaban el cabello.- No quiero 
     que hagan con él una carnicería.
     -Lo mismo le ocurrirá en la escuela. Es preferible que se vaya 
     acostumbrando ahora que tiene tres años.
     -He pensado en eso también. -El señor Underhill tomó orgullosamente a su 
     hijo por los tobillos, que colgaban como delgadas y tibias salchichas 
     sobre las dos solapas.- Hasta podría buscarle un preceptor.
     -¡Oh, Charles!
     No hablaron durante la cena.
     Después de cenar, el señor Underhill llevó a Jim a dar un paseo mientras 
     Carol lavaba los platos. Pasaron frente al parque de juegos, iluminado por 
     las débiles lámparas de la calle. Era una noche fría de septiembre, y ya 
     se percibía la fragancia seca del otoño. Otra semana más, y rastrillarían 
     a los niños en los campos, como si fuesen hojas, y los llevarían a quemar 
     a las escuelas, empleando el fuego y la energía de la infancia para fines 
     más constructivos. Pero volverían aquí después de las clases, 
     acometiéndose unos a otros, convirtiéndose a sí mismo en veloces 
     proyectiles, dando en el blanco, estallando, dejando estelas de miseria 
     detrás de aquellas guerras minúsculas.
     -Quiero ir ahí -dijo Jim apretándose contra la alta verja de hierro, 
     observando a los últimos quince niños que jugaban golpeándose y 
     persiguiéndose.
     -No, Jim, no puedes querer eso.
     -Quiero jugar -dijo Jim, mirando fascinado, con los ojos brillantes, como 
     un niño grande pateaba a un niño pequeño, que a su vez pateaba a otro más 
     pequeño -. Quiero jugar, papá.
     Underhill tomó con firmeza el brazo menudo.
     -Vamos, Jim, tú nunca te meterás en esto mientras yo pueda evitarlo.
     -Quiero jugar.
     Jim gimoteaba ahora. Los ojos se le deshacían en lágrimas y tenía la cara 
     como una naranja arrugada y brillante.
     Algunos de los niños escucharon el llanto y levantaron la cabeza. 
     Underhill tuvo la horrible sensación de encontrarse delante de una 
     madriguera de zorros, sorprendidos de pronto, y que alzaban los ojos de 
     los restos peludos y blancos de un conejo muerto. Los Ojos malvados de un 
     vidrioso amarillo, las barbillas cónicas, los afilados dientes blancos, 
     los desordenados pelos de alambre, los jerseys cubiertos de zarzas, las 
     manos del color del hierro con las huellas de todo un día de luchas. El 
     aliento de los niños llegaba hasta él: regaliz oscuro y menta y jugo de 
     frutas, una dulzura repugnante, una mezcla que le retorcía el estómago. Y 
     sobre todo esto, el olor de mostaza caliente de alguien que se defendía 
     contra un precoz catarro de pecho grasoso hedor de la carne untada con 
     emplasto; el s alcanforados, que se cocinaban bajo una banda de franela. 
     Todos los empalagosos y de algún modo depresivos olores de lápices, tizas 
     y borradores, reales 0 imaginarios, removieron en un instante viejos 
     recuerdos. El maíz crujía entre los dientes y una jalea verde asomaba en 
     las narices que aspiraban y echaban aire. ¡Dios! ¡Dios!
     Los niños vieron a Jim, nuevo para ellos. No dijeron una palabra, pero 
     cuando Jim se echó a llorar con más fuerza y Underhill comenzó a 
     arrastrarlo como una bolsa de cemento, los niños los siguieron con los 
     ojos brillantes. Underhill sentía deseos de amenazarlos con el puño y 
     gritarles: « ¡Bestias, bestias, no tendréis a mi hijo! »
     Y entonces, con una hermosa impertinencia, el niño que estaba en lo alto 
     del tobogán de metal azul, tan alto que parecía envuelto en una niebla, 
     muy lejos, el niño con la cara de algún modo familiar, lo llamó, agitando 
     la mano:
     -¡Hola, Charlie...
     Underhill se detuvo y Jim dejó de llorar.
     -¡Hasta luego, Charlie ... !
     Y la cara del niño que estaba allí, en aquel alto y muy solitario tobogán, 
     se pareció de pronto a la cara de Thomas Marshall, un viejo y hombre de 
     negocios que vivía en una calle vecina, pero a quien no veía desde hacía 
     años.
     -Hasta luego, Charlie.
     Luego, luego. ¿Qué quería decir ese tonto?
     -¡Te conozco, Charlie -llamó el niño -. ¡Hola!
     -¿Qué? -jadeó Underhill.
     -Mañana a la noche, Charlie. ¡No lo olvides! -y el niño se deslizó por el 
     tobogán, y se quedó tendido, sin aliento, con la cara como un queso blanco 
     mientras los otros niños saltaban y se amontonaban sobre él.
     Underhill se detuvo indeciso durante cinco segundos o quizá más, hasta que 
     Jim comenzó a llorar otra vez, y entonces, seguido por los dorados ojos 
     zorrunos, en aquel primer frío del otoño, arrastró a Jim hasta la casa.
     A la tarde del día siguiente, el señor Underhill terminó temprano su 
     trabajo en la oficina, tomó el tren de las tres, y llegó a Green Town a 
     las tres y veinticinco, con tiempo para embeberse de los activos rayos del 
     sol del otoño. Curioso, pensó, cómo de pronto, un día, llega el otoño. Un 
     día es verano, y el día siguiente... ¿Cómo puede uno medirlo o probarlo? 
     ¿Algo en la temperatura o el olor? ¿0 el sedimento de los años, que por la 
     noche se desprende de los huesos, y comienza a circular por la sangre, 
     haciéndolo temblar a uno o estremecerse? Un año más viejo, un año más 
     cerca de la muerte, ¿era eso?
     Caminó calle arriba, hacia el parque, haciendo planes para el futuro. 
     Parecía como si en otoño uno hiciese más planes que en las otras 
     estaciones. Esto se relacionaba sin duda con la muerte. Uno piensa en la 
     muerte y automáticamente hace planes. Bueno, había que conseguir un 
     preceptor para Jim, eso era indiscutible. Nada de esas horribles escuelas. 
     La cuenta en el banco sufriría un poco, pero Jim, por lo menos, sería un 
     niño feliz. Podrían elegir a sus amigos. Cualquier bravucón que se 
     atreviese a tocar a Jim sería arrojado a la calle. Y en cuanto a este 
     parque... ¡completamente fuera de la cuestión!
     -Oh, hola, Charles.
     Underhill alzó los ojos. Ante él, a la entrada del parque, estaba su 
     hermana. Advirtió en seguida que lo llamaba Charles, no Charlie. El 
     malestar de la noche anterior no había desaparecido del todo.
     -Carol, ¿qué haces aquí?
     La muchacha enrojeció y miró el parque a través de la verja.
     -No has hecho eso -dijo Underhill.
     Buscó con la mirada entre los niños que reñían, corrían, gritaban.
     -¿Quieres decir que ... ?
     Carol movió afirmativamente la cabeza, casi divertida.
     -Pensé que si lo traía temprano...
     -Antes de que yo llegase, así no me enteraba, ¿no es así?
     Así era.
     -Buen Dios, Carol, ¿dónde está Jim?
     -En este momento venía a ver...
     -¿Quieres decir que lo dejaste aquí toda la tarde?
     -Sólo cinco minutos mientras hacía unas compras.
     -Y lo dejaste. ¡Buen Dios! -Underhill tomó a su hermana por la muñeca.- 
     Bueno, vamos, encuéntralo, ¡sácalo de ahí!
     Miraron juntos. Del otro lado de la verja una docena de chicos se 
     acometían mutuamente, unas niñas se abofeteaban, y unos cuantos niños se 
     dividían en grupos y corrían tropezando unos con otros.
     -¡Está ahí, lo sé! -dijo Underhill.
     En ese momento, Jim pasó corriendo, perseguido por seis niños. 

