
LIBROdot.com


LA VIDA DE LAZARILLO DE TORMES Y DE SUS FORTUNAS Y ADVERSIDADES
Autor desconocido.
Edicion de Burgos, 1554.

Prologo

Yo por bien tengo que cosas tan señaladas, y por ventura nunca 
oídas ni vistas, vengan a noticia de muchos y no se entierren en 
la sepultura del olvido, pues podría ser que alguno que las lea 
halle algo que le agrade, y a los que no ahondaren tanto los 
deleite; y a este propósito dice Plinio que no hay libro, por 
malo que sea, que no tenga alguna cosa buena; mayormente que los 
gustos no son todos unos, mas lo que uno no come, otro se pierde 
por  ello. Y así vemos cosas tenidas en poco de algunos, que de 
otros  no lo son. Y esto, para ninguna cosa se debería romper ni 
echar a  mal, si muy detestable no fuese, sino que a todos se 
comunicase,  mayormente siendo sin perjuicio y pudiendo sacar 
della algún  fruto.
Porque si así no fuese, muy pocos escribirían para uno  
solo, pues no se hace sin trabajo, y quieren, ya que lo pasan, 
ser  recompensados, no con dineros, mas con que vean y lean sus 
obras,  y si hay de qué, se las alaben. Y a este propósito dice 
Tulio: "La  honra cría las artes." 
¿Quién piensa que el soldado que es primero  del escala, 
tiene más aborrecido el vivir? No, por cierto; mas el  deseo de 
alabanza le hace ponerse al peligro; y así, en las artes  y 
letras es lo mesmo. Predica muy bien el presentado, y es hombre 
que desea mucho el provecho de las ánimas; mas pregunten a su  
merced si le pesa cuando le dicen: "¡Oh, qué maravillosamente lo  
ha hecho vuestra reverencia!" Justó muy ruinmente el señor don  
Fulano, y dio el sayete de armas al truhán, porque le loaba de  
haber llevado muy buenas lanzas. ¿Que hiciera si fuera verdad?
Y todo va desta manera: que confesando yo no ser más santo 
que mis  vecinos, desta nonada, que en este grosero estilo 
escribo, no me  pesará que hayan parte y se huelguen con ello 
todos los que en  ella algún gusto hallaren, y vean que vive un 
hombre con tantas  fortunas, peligros y adversidades.
Suplico a vuestra merced reciba el pobre servicio de mano 
de quien lo  hiciera más rico si su poder y deseo se conformaran. 
Y pues vuestra merced  escribe se le escriba y relate el caso por 
muy extenso, parecióme  no tomarle por el medio, sino del 
principio, porque se tenga  entera noticia de mi persona. Y 
también porque consideren los que  heredaron nobles estados cuán 
poco se les debe, pues Fortuna fue  con ellos parcial, y cuánto 
más hicieron los que, siéndoles  contraria, con fuerza y maña 
remando, salieron a buen puerto.




Tratado Primero
Cuenta Lázaro su vida y cúyo hijo fue.

Pues sepa vuestra merced ante todas cosas que a mí llaman 
Lázaro de Tormes,  hijo de Tomé González y de Antona Pérez, 
naturales de Tejares,  aldea de Salamanca. Mi nacimiento fue 
dentro del río Tormes, por  la cual causa tomé el sobrenombre, y 
fue desta manera. Mi padre,  que Dios perdone, tenia cargo de 
proveer una molienda de una  aceña, que está ribera de aquel río, 
en la cual fue molinero más  de quince años; y estando mi madre 
una noche en la aceña, preñada  de mí, tomóle el parto y parióme 
allí: de manera que con verdad  puedo decir nacido en el río. 
Pues siendo yo niño de ocho años,  achacaron a mi padre 
ciertas sangrías mal hechas en los costales  de los que allí a 
moler venían, por lo que fue preso, y confesó y  no negó y 
padeció persecución de justicia. Espero en Dios que  está en la 
Gloria, pues el Evangelio los llama bienaventurados. En  este 
tiempo se hizo cierta armada contra moros, entre los cuales  fue 
mi padre, que a la sazón estaba desterrado por el desastre ya  
dicho, con cargo de acemilero de un caballero que allá fue, y con  
su señor, como leal criado, feneció su vida.
Mi viuda madre, como sin marido y sin abrigo se viese, 
determinó  arrimarse a los buenos por ser uno dellos, y vínose a 
vivir a la  ciudad, y alquiló una casilla, y metióse a guisar de 
comer a  ciertos estudiantes, y lavaba la ropa a ciertos mozos de 
caballos  del Comendador de la Magdalena, de manera que fue 
frecuentando las  caballerizas. 
Ella y un hombre moreno de aquellos que las bestias  
curaban, vinieron en conocimiento. Éste algunas veces se venía a  
nuestra casa, y se iba a la mañana. Otras veces de día llegaba a  
la puerta, en achaque de comprar huevos, y entrábase en casa. Yo  
al principio de su entrada, pesábame con él y habíale miedo,  
viendo el color y mal gesto que tenía; mas de que vi que con su  
venida mejoraba el comer, fuile queriendo bien, porque siempre  
traía pan, pedazos de carne, y en el invierno leños, a que nos 
calentábamos. 
De manera que, continuando con la posada y  conversación, 
mi madre vino a darme un negrito muy bonito, el cual  yo brincaba 
y ayudaba a calentar. 
Y acuérdome que, estando el  negro de mi padre trebejando 
con el mozuelo, como el niño via a mi  madre y a mí blancos, y a 
el no, huía de él con miedo para mi madre,  y señalando con el 
dedo decía: "!Madre, coco!".
Respondio él riendo: "!Hideputa!"
Yo, aunque bien muchacho, noté aquella palabra de mi 
hermanico, y  dije entre mí: "!Cuantos debe de haber en el mundo 
que huyen de otros porque no  se ven a sí mismos!"
Quiso nuestra fortuna que la conversación del Zaide, que 
así se  llamaba, llego a oídos del mayordomo, y hecha pesquisa, 
hallóse  que la mitad por medio de la cebada, que para las 
bestias le  daban, hurtaba, y salvados, leña, almohazas, 
mandiles, y las  mantas y sábanas de los caballos hacía perdidas, 
y cuando otra cosa no tenía, las bestias desherraba, y con todo 
esto acudía a mi  madre para criar a mi hermanico. No nos 
maravillemos de un clérigo  ni fraile, porque el uno hurta de los 
pobres y el otro de casa  para sus devotas y para ayuda de otro 
tanto, cuando a un pobre  esclavo el amor le animaba a esto. 
Y probósele cuanto digo y aún más. Porque a mí con amenazas 
me preguntaban, y como niño  respondía, y descubría cuanto sabía 
con miedo, hasta ciertas  herraduras que pormandado de mi madre a 
un herrero vendí. 
Al  triste de mi padrastro azotaron y pringaron, y a mi 
madre pusieron  pena por justicia, sobre el acostumbrado 
centenario, que en casa  del sobredicho comendador ni entrase, ni 
al lastimado Zaide en la  suya acogiese.
Por no echar la soga tras el caldero, la triste se esforzó 
y  cumplió la sentencia; y por evitar peligro y quitarse de malas  
lenguas, se fue a servir a los que al presente vivían en el mesón 
de la Solana. Y allí, padeciendo mil importunidades, se acabó de  
criar mi hermanico hasta que supo andar, y a mí hasta ser buen  
mozuelo, que iba a los huéspedes por vino y candelas y por lo  
demás que me mandaban.
En este tiempo vino a posar al mesón un ciego, el cual,  
pareciéndole que yo sería para adestrarle, me pidió a mi madre, y  
ella me encomendó a él, diciéndole como era hijo de un buen  
hombre, el cual por ensalzar la fe había muerto en la de los  
Gelves, y que ella confiaba en Dios no saldría peor hombre que mi  
padre, y que le rogaba me tratase bien y mirase por mí, pues era  
huérfano. 
Él le respondió que así lo haría, y que me recibía no  por 
mozo sino por hijo. Y así le comencé a servir y adestrar a mi 
nuevo y viejo amo.
Como estuvimos en Salamanca algunos días, pareciéndole a mi 
amo  que no era la ganancia a su contento, determino irse de 
allí, y  cuando nos hubimos de partir, yo fui a ver a mi madre, y 
ambos  llorando, me dio su bendicion y dijo:
"Hijo, ya se que no te veré más. Procura ser bueno, y Dios 
te  guié. Criado te he y con buen amo te he puesto: Valete por 
tí."
Y así me fui para mi amo, que esperándome estaba. 
Salimos de  Salamanca, y llegando a la puente, está a la 
entrada de ella un  animal de piedra, que casi tiene forma de 
toro, y el ciego mandóme  que llegase cerca del animal, y allí 
puesto, me dijo:
"Lázaro, llega el oído a este toro, y oirás gran ruido 
dentro  dél."
Yo simplemente llegué, creyendo ser así; y como sintió que 
tenía  la cabeza par de la piedra, afirmó recio la mano y diome 
una gran  calabazada en el diablo del toro, que más de tres dias 
me duro el  dolor de la cornada, y dijome:
"Necio, aprende que el mozo del ciego un punto ha de saber 
más que  el diablo".
Y rió mucho la burla.
Parecióme que en aquel instante desperté de la simpleza en 
que  como niño dormido estaba. Dije entre mí:
"Verdad dice éste, que me cumple avivar el ojo y avisar, 
pues solo  soy, y pensar como me sepa valer."
Comenzamos nuestro camino, y en muy pocos días me mostró 
jerigonza, y como me viese de buen ingenio, holgábase mucho, y 
decía:
"Yo oro ni plata no te lo puedo dar, mas avisos para vivir 
muchos  te mostraré."
Y fue así, que después de Dios, éste me dio la vida, y 
siendo  ciego me alumbró y adestró en la carrera de vivir. 
Huelgo de contar a vuestra merced estas niñerías para 
mostrar cuánta virtud sea saber  los hombres subir siendo bajos, 
y dejarse bajar siendo altos  cuánto vicio.
Pues, tornando al bueno de mi ciego y contando sus cosas, 
vuestra merced sepa  que desde que Dios crió el mundo, ninguno 
formó más astuto ni  sagaz. En su oficio era un águila. Ciento y 
tantas oraciones sabía de coro. Un tono bajo, reposado y muy 
sonable que hacía resonar la  iglesia donde rezaba, un rostro 
humilde y devoto que con muy buen  continente ponía cuando 
rezaba, sin hacer gestos ni visajes con  boca ni ojos, como otros 
suelen hacer. 
Allende desto, tenía otras  mil formas y maneras para sacar 
el dinero. Decía saber oraciones  para muchos y diversos efectos: 
para mujeres que no parían, para  las que estaban de parto, para 
las que eran malcasadas, que sus  maridos las quisiesen bien. 
Echaba pronósticos a las preñadas; si  traía hijo o hija. 
Pues en caso de medicina, decía que Galeno no  supo la 
mitad que él para muela, desmayos, males de madre. Finalmente, 
nadie le decía padecer alguna pasión, que luego no le  decía: 
"Haced esto, haréis estotro, cosed tal yerba, tomad tal  raiz." 
Con esto andábase todo el mundo tras él, especialmente 
mujeres, que cuanto les decían creían. Déstas sacaba él grandes  
provechos con las artes que digo, y ganaba más en un mes que cien  
ciegos en un año.
Mas también quiero que sepa vuestra merced que, con todo lo 
que  adquiría y tenía, jamás tan avariento ni mezquino hombre no 
vi, tanto que  me mataba a mí de hambre, y a sí no me demediaba 
de lo necesario.  Digo verdad; si con mi sotileza y buenas mañas 
no me supiera  remediar, muchas veces me finara de hambre; mas 
con todo su saber  y aviso le contraminaba de tal suerte que 
siempre, o las más veces,  me cabía lo más y mejor. Para esto le 
hacía burlas endiabladas, de  las cuales contaré algunas, aunque 
no todas a mi salvo. Él traía el pan y todas las otras cosas en 
un fardel de lienzo que  por la boca se cerraba con una argolla 
de hierro y su candado y su  llave, y al meter de todas las cosas 
y sacarlas, era con tan gran  vigilancia y tanto por contadero, 
que no bastaba hombre en todo el  mundo hacerle menos una migaja; 
mas yo tomaba aquella laceria que  el me daba, la cual en menos 
de dos bocados era despachada. 
Después que cerraba el candado y se descuidaba pensando que 
yo  estaba entendiendo en otras cosas, por un poco de costura, 
que  muchas veces del un lado del fardel descosía y tornaba a 
coser, sangraba el avariento fardel, sacando no por tasa pan, mas 
buenos  pedazos, torreznos y longaniza; y así buscaba conveniente 
tiempo  para rehacer, no la chaza, sino la endiablada falta que 
el mal  ciego me faltaba. 
Todo lo que podía sisar y hurtar, traía en  medias blancas; 
y cuando le mandaban rezar y le daban blancas,  como él carecía 
de vista, no había el que se la daba amagado con  ella, cuando yo 
la tenía lanzada en la boca y la media aparejada, que por presto 
que él echaba la mano, ya iba de mi cambio  aniquilada en la 
mitad del justo precio. Quejábaseme el mal ciego, porque al 
tiento luego conocía y sentia que no era blanca entera, y decía:
-¿Qué diablo es esto, que después que conmigo estás no me 
dan sino  medias blancas, y de antes una blanca y un maravedí 
hartas veces me pagaban? En ti debe estar esta desdicha.
Tambien él abreviaba el rezar y la mitad de la oración no 
acababa,  porque me tenía mandado que en yéndose el que la 
mandaba rezar, le  tirase por el cabo del capuz. Yo así lo hacia. 
Luego él tornaba a  dar voces, diciendo: 
"¿Mandan rezar tal y tal oración?", como  suelen decir.
Usaba poner cabe sí un jarrillo de vino cuando comíamos, y 
yo muy  de presto le asía y daba un par de besos callados y 
tornábale a su  lugar. Mas duróme poco, que en los tragos conocía 
la falta, y por  reservar su vino a salvo nunca después 
desamparaba el jarro, antes  lo tenía por el asa asido. Mas no 
había piedra imán que así  trajese a sí como yo con una paja 
larga de centeno, que para aquel  menester tenía hecha, la cual 
metiéndola en la boca del jarro,  chupando el vino lo dejaba a 
buenas noches. Mas como fuese el  traidor tan astuto, pienso que 
me sintió, y dende en adelante mudó  propósito, y asentaba su 
jarro entre las piernas, y atapábale con  la mano, y así bebía 
seguro. 
Yo, como estaba hecho al vino, moría  por él, y viendo que 
aquel remedio de la paja no me aprovechaba ni  valía, acordé en 
el suelo del jarro hacerle una fuentecilla y  agujero sotil, y 
delicadamente con una muy delgada tortilla de  cera taparlo, y al 
tiempo de comer, fingiendo haber frío,  entrabame entre las 
piernas del triste ciego a calentarme en la  pobrecilla lumbre 
que teníamos, y al calor della luego derretida  la cera, por ser 
muy poca, comenzaba la fuentecilla a destillarme  en la boca, la 
cual yo de tal manera ponía que maldita la gota se perdía. Cuando 
el pobreto iba a beber, no hallaba nada.
Espantábase, maldecíase, daba al diablo el jarro y el vino, 
no  sabiendo qué podía ser.
"No diréis, tío, que os lo bebo yo -decía-, pues no le 
quitáis de  la mano."
Tantas vueltas y tiento dio al jarro, que halló la fuente y 
cayó en la burla; mas así lo disimuló como si no lo hubiera 
sentido.
Y luego otro día, teniendo yo rezumando mi jarro como 
solía, no  pensando en el daño que me estaba aparejado ni que el 
mal ciego me  sentía, sentéme como solía, estando recibiendo 
aquellos dulces  tragos, mi cara puesta hacia el cielo, un poco 
cerrados los ojos  por mejor gustar el sabroso licor, sintió el 
desesperado ciego que  agora tenía tiempo de tomar de mí venganza 
y con toda su fuerza,  alzando con dos manos aquel dulce y amargo 
jarro, le dejo caer  sobre mi boca, ayudándose, como digo, con 
todo su poder, de manera  que el pobre Lázaro, que de nada desto 
se guardaba, antes, como  otras veces, estaba descuidado y 
gozoso, verdaderamente me pareció  que el cielo, con todo lo que 
en él hay, me habia caído encima.  
Fue tal el golpecillo, que me desatinó y sacó de sentido, y 
el  jarrazo tan grande, que los pedazos de él me metieron por la  
cara, rompiédomela por muchas partes, y me quebrólos dientes, sin 
los cuales hasta hoy día me quedé. Desde aquella hora quise mal 
al mal ciego, y aunque me quería y  regalaba y me curaba, bien vi 
que se había holgado del cruel  castigo. Lavóme con vino las 
roturas que con los pedazos del jarro  me había hecho, y 
sonriéndose decía:
"¿Qué te parece, Lázaro? Lo  que te enfermó te sana y da 
salud".
Y otros donaires que a mi gusto no lo eran.




