El oro y la ceniza
Deslumbrado, con el rostro abrasado por la cólera ardiente, me llevé la
mano a la boca: era sangre. Atravesé la ventana con la mirada: el astro había
muerto y su hermana, apenada, se tapaba la cara con un velo. A lo lejos se oía
el rugido de una multitud, un ejército tal vez. O quizá fueran simplemente
gruñidos, ladridos de perros rabiosos. O quizá fuera yo quien profería alaridos
bajo la negra bóveda. Esa noche fragorosa jamás me abandonará.

Era una masa empapada de reflejos azules y violeta, una forma blanda que
no se asemejaba a nada de lo que yo conocía. Era un pedazo de cuerpo, un
amasijo de huesos rotos, con entrañas derretidas como la cera y los ojos
velados por el horror.
Se veía toda aquella anatomía desollada, por dentro y por fuera, igual que
una res en una carnicería. La acerada hoja que la había cortado había actuado
con espantosa precisión. Aquel hombre había sido cuidadosamente seccionado,
siguiendo una línea recta imaginaria. El tajo horizontal pasaba por debajo de
las costillas: lo habían partido en dos.
Era la obra de un carnicero, sin duda, pero de un carnicero concienzudo,
despiadado, sistemático, que conocía las reglas de la simetría, que entendía de
lógica y geometría. Era la transformación de un cuerpo humano, la reducción
de un hombre a una mitad de hombre.
No era la muerte lo que aparecía allí; la muerte misma era poca cosa al
lado de aquel mensaje. ¿Quién? ¿Por qué?
Ante nosotros yacía, merced al sufrimiento desplegado como la sangre
sobre una herida, la clave del misterio, el origen de la creación y el del fin, en
ese escándalo de donde, según usted, puede surgir algo bueno, cual vino que
brota a chorro de la prensa.

Al acercarme al inmenso desgarrón, me incliné tanto que caí sobre la
mitad del cuerpo de Schiller. Entonces comenzó a sangrarme la nariz.
Me lavé las manos en el lavabo de los servicios. Al contemplar mi imagen
en el espejo, me costó reconocer un rostro. Estaba cubierto de sangre y tenía
negros coágulos pegados a los ojos, los labios, la nariz.
Los grumos se desprendieron bien con el agua; pero no conseguía
deshacerme de los que se me habían incrustado en la ropa y en la sortija de
sello.

Hacía ya varios meses que había muerto y aún no se había resuelto el
misterio de su asesinato. No era por falta de medios, pues en la investigación
trabajaban los mejores equipos. El FBI y la CIA, en colaboración con las
policías francesa, italiana y alemana, habían llevado a cabo sus pesquisas sin
éxito. No se había descartado ni una sola pista. Se había indagado con
minuciosidad en los entresijos de los partidos políticos, las comunidades
religiosas y los ambientes universitarios de Francia, Alemania, Italia y Estados
Unidos sin lograr el menor resultado.
Él decía que del crimen de autor desconocido emana un maleficio que
únicamente sabían conjurar los sacerdotes de antaño. Decía que la sangre
llama a la sangre, que un asesinato no castigado clama venganza. De este
modo el mal se extiende sobre la tierra; como una llaga purulenta, como la
peste, se propaga y siembra el terror; como un maestro, transmite, educa, se
granjea discípulos entre quienes pecan y entre quienes no pecan; cual
supremo pedagogo, avanza; cual serpiente, se desliza; cual viento del este,
sopla; cual río discurre, llevándose los escombros; como las mentiras se
multiplica; y culmina sin cesar nuevas alianzas, que son demonios que
engendran demonios.

Él decía que había que creer en Dios a pesar de todo. Ser como Job: amar
por amar, sin recompensa, amarlo todo contra todo, amar sin queja, sin
lamentarse, desde el fondo de la injusticia, en el seno de las tinieblas, dar
gracias a Dios y adorarlo sin razón, sin condición, sin esperanza ni reticencia.
No, no era eso lo que decía: decía que escarnecía a Dios y que, mientras
viviera, no dejaría nunca de manifestar su indignación y que, si Dios existía,
tenía que estar por fuerza ausente de la historia. Pero si era un ser impotente,
¿quién era entonces?

Él decía: «La muerte es un amo venido de Alemania.»

PRIMERA PARTE

ñ

Capítulo 1

«¿Cometemos el mal por nuestra voluntad o bajo la influencia de alguien
que nos habita?»
Esta es la pregunta con que se abre el cuaderno, este cuaderno maléfico
que me posee como yo lo poseo a él: ¿las personas hacen el mal a sabiendas,
por un acto de libre voluntad, o bien están habitadas por una fuerza
externa..., ese Maligno del que se habla?
Durante todo el día y hasta entrada la noche, paso las páginas sin cesar.
Este cuaderno pertenece a la familia de los libros malditos, aquellos en los que
los hombres consignaron los preceptos del Maestro, esas obras que se
transmiten de generación en generación, para conservar y propagar su
secreto. Tiene las hojas de un tono púrpura tan violento que abrasa la mirada.
El profano solamente ve en ellas fuego: los arcanos del demonio no se
divulgan sin más. Para que aparezcan las palabras, trazadas en letras blancas,
primero hay que librar un duro pulso con Satán. En una habitación oscura, con
el torso desnudo, hay que luchar hasta la extenuación. Ni siquiera para el
brujo es recomendable esta lectura: cuanto más lee, más desea saber. Es
tanto su anhelo que puede agotarse lanzando hechizos. Estos, empero, se
vuelven contra él, cuya sangre se debilita más que la de quien quiere
hechizar, y así el brujo se convierte en su propia víctima. El que quiera asediar
al libro para arrancarle sus secretos debe demostrar mayor fortaleza que él.
Para que surjan los caracteres en negro, hay que domar cada página,
propinarle una tunda como a un caballo enloquecido. A veces la lucha puede
durar horas, meses o años. Algunos no la culminan jamás. Otros, jadeantes
tras la batalla, tardan días en recuperarse. En cualquier caso, el hombre que
posee uno de estos cuadernos ya no puede deshacerse de él sin la ayuda de un
sacerdote.
Dicen también que esa clase de libro está vivo. Por eso se resiste al
dominio y repele las tentativas de consulta. Al pie de cada hoja está escrito:
«Pasa la página, si te atreves.»

En una vida anterior, fui historiador. Aquello me parece tan lejano ahora
que, a veces, me cuesta creerlo. Mi celda es el confín del mundo. En su interior
hay un ritmo diferente, un espacio distinto, donde se halla el ser descarnado,
el hombre nuevo, hijo de aquel que recorría el mundo de coloquio en
conferencia y de biblioteca en archivo. La prueba del sufrimiento y la lucha
que he sostenido me ha cambiado. Me miro, sí, me miro y me flagelo para
extirpar de mí ese pasado, me mortifico para vencer la tentación de la dimisión
y dominar al Adversario.

Me acuerdo de mí y me contemplo como si se tratara de otra persona; a
menudo me asombra lo que he podido hacer y ser en esa vida. Me encontraba
en el exilio, en un continente distinto, impulsado por el viento del Este hacia
las lejanas costas: una barca sin remero, un navío sin marinero, sin nadie al
timón.
He visto tantas cosas antes de esta vida, he pasado por tantas pruebas que
ya no sé cómo encontré la gracia, ni por qué la perdí; ¿acaso no dicen que esta
revelación, esta intuición, es un misterio inaccesible para la razón? ¿Por qué
quise traspasar la pureza, cómo deseé la pérdida de mí mismo, la unión con el
otro, siempre más íntima a través del dolor, por qué desde el fondo de mis
tinieblas busqué la transparencia? ¿Y por qué he acabado por despojarme de
todo apetito sensible, para borrar las formas de mi existencia anterior? Es bien
cierto que el alma no puede franquear por sí sola el umbral y sin usted, sin esa
función especial que me ha otorgado y que me ha abierto la vía, no habría
logrado reconquistar mi verdad, mi misión primordial. Sí, sin usted el día no
habría engendrado nunca la noche, no la habría desposado en ese matrimonio
espiritual que es el crepúsculo, epifanía de la desesperación, donde todo en el
reino que usted domina goza, cubil mío, de una libertad infinita.

He atravesado tantas tierras de fuego que he quedado deslumbrado y, si
he decidido morir a mi vida pasada, es para no seguir viendo Su Luz.
Quiero que mi pecado quede al desnudo bajo la mirada de Dios.

Si de veras es preciso comenzar por el principio, tendré que hablar de él,
pues él es el origen de todo, el comienzo y el fin, el inventor, el maestro, el
relojero de esta maquinaria de la que todos nosotros somos engranajes.
Conozco bien esta arquitectura: es la de las conspiraciones y la ingratitud,
la de las infidelidades y las traiciones, la de los hurtos y los crímenes. Conozco
todo lo que compone el sólido edificio, que pervive a través de los cambios:
perlas de rocío, polvo arremolinado, días y noches que discurren como los ríos
y arroyuelos, sin regresar jamás.

Cuando hoy pienso en él, lo hago a través del velo de un humo extraño,
un humo negro, que observo evaporarse sin llegar a despegar la mirada de el.
Allá a lo lejos, en lo alto del cielo. Sin mí. Yo, un suspiro que hace volar las
lentejuelas.
Lo conocí por casualidad. Un día me lo encontré allí, delante de mí. Me
contemplaba, como a través de un espejo. Yo lo acepté, sin saber por qué.

Quizá por una extraña evidencia, una connivencia..., un reconocimiento.

¿Quién es Félix Werner? Más tarde, tuve que responder con frecuencia a
esta pregunta.
Félix Werner era algo más que un amigo para mí. Nos veíamos o
hablábamos casi a diario, charlábamos y comíamos o cenábamos juntos. Había
una confianza mutua absoluta. Yo tenía la llave de su piso y él la del mío.
Antes de él, yo no había tenido nunca nadie en quien apoyarme, nadie que me
escuchara y comprendiera hasta ese punto.
Él era todo lo que no era yo, todo lo que yo habría querido ser: un hombre
de carácter, en quien confluían prestancia y distinción, una fuerza de la
naturaleza, un volcán en continua actividad. Yo era reservado, desconfiado en
ocasiones, un poco misántropo. Él era abierto y generoso. Nunca temía dirigir
la palabra a los demás, ir hacia ellos, apreciarlos y granjearse su estima. Yo
era solitario: la intransigencia de mi carácter no me inducía a amar al género
humano. Lo contrario no era, sin embargo, cierto: yo poseía ascendiente sobre
los hombres y las mujeres me encontraban atractivo. Félix, por su parte, tenía
carisma.
Yo admiraba su inteligencia, su clarividencia. Era lúcido en sus ideas,
genial en sus intuiciones. Me asombraba. La perspectiva de verlo me llenaba
de gozo, sus palabras seguían conmigo mucho después de haberme separado
de él. Cuando estaba en su compañía, me sentía plenamente yo. Era de esa
clase de personas que hacen aflorar el lado espiritual de los demás. Era
inspirador. A veces lo asaltaba una peculiar exuberancia que hacía de él un ser
casi inquietante. Fumaba, caminaba, escribía, hablaba, lo hacía todo a la vez,
porque él era la vida misma y estaba dotado del apetito bestial y desmesurado
que poseen las personas de talento.
Era lo opuesto a mí, mi complemento. Él era expansivo y voluble. Yo era
tímido, apagado, pensativo. Él era realista y organizado. Yo era soñador y
distraído. Tenía tendencia a evadirme en desvarios solitarios, en viajes
imaginarios. A él le interesaba lo real por encima de todo. Leía los periódicos,
estaba al corriente de lo que ocurría en el mundo, conocía los problemas
políticos y sociales de cada país.
Tenía una tupida melena de cabellos morenos, ardientes, ojos oscuros y
piel blanca, pómulos altos, labios carnosos y una sonrisa rodeada de hoyuelos.
Yo tenía el pelo castaño ligeramente rizado en torno a una cara triangular, de
nariz recta, frente altiva y una célebre risa entrecortada. Él disimulaba su
miopía con lentillas duras, yo resaltaba la mía con unas gafas, me rodeaba los
ojos con su aureola metálica. Él tenía los hombros anchos y apariencia atlética.
Sin ser endeble, yo no era lo que se dice fuerte. Cuidadoso con su aspecto, él

llevaba trajes hechos a medida, negros o grises, combinados con camisas de
vivos colores, sin corbata. Yo iba a menudo con pantalón de pana, chaqueta de
mezclilla y jersey negro de cuello de cisne. Él era un mujeriego, un dandi, un
juerguista al que le encantaba destacar en las conversaciones y en las cenas.
Era un parisino, un pilar de los cócteles mundanos, aficionado a las mujeres y
a los buenos vinos, amante incondicional de las veladas interminables que se
desgranan charlando, bebiendo y bailando. Yo prefería la compañía de los
libros a la de los seres humanos y las relaciones efímeras a las sentimentales.
A los treinta y seis años, me había instalado ya en una vida de soltero... y me
sentía bastante a gusto en ella.
Los dos teníamos un elevado concepto de nosotros mismos. Llevábamos
muy alto el estandarte de la juventud, el idealismo y la libertad. El mundo era
nuestro, caminábamos por las calles como si nos pertenecieran, nos dirigíamos
a las mujeres como si fueran un regalo que se nos debía, nos servíamos de los
hombres según nos parecía. Estábamos unidos por una camaradería de
combatientes, aun cuando no hubiera todavía ningún combate que librar...
hasta que se produjo el asesinato que iba a marcar un viraje decisivo a
nuestras vidas.
Félix trabajaba para un periódico de gran tirada. Después de ocuparse de
la sección literaria, se había especializado en el periodismo de investigación:
crímenes y asuntos turbios. Yo era historiador, especialista en la Segunda
Guerra Mundial, en el genocidio de los judíos durante la Alemania nazi.
Algunos hablan de «holocausto», pero le he explicado muchas veces a
Félix que no se trataba de un sacrificio ofrecido a Dios y que no había ningún
sentido religioso en el asesinato de judíos perpetrado por los nazis.
Se trata de una destrucción, una desolación, una abominación, Shoah.
ñ

Capítulo 2

Ocurrió pues el 27 de enero de 1995, seis meses después de conocer a
Félix Werner. Se había cometido un asesinato en la persona de Carl Rudolf
Schiller, político alemán, reputado teólogo y personaje público conocido en el
mundo entero. Descubrieron la mitad inferior de su cuerpo en su apartamento
de Berlín. Lo habían cortado en dos, en horizontal. Se ignoraba el paradero de
la mitad superior del cadáver.
Los medios universitarios quedaron conmocionados y la noticia se propagó
de inmediato, antes incluso de que apareciera en la prensa. Por lo atroz e
incongruente, habríase dicho que era un chismorreo, una especie de rumor
como los que circulaban en la Edad Media. Yo mismo manifesté mi incredulidad
al respecto antes de que Félix me confirmara el hecho.
—¿Lo conoces personalmente? ¿Has tenido oportunidad de verlo? —me
preguntó una noche por teléfono.
Su periódico le había encargado investigar ese asesinato y se disponía a
tomar el primer avión para Berlín.
—Llegué a hablar con él en conferencias y coloquios sobre la Shoah.
Además, lo he visto algunas veces en casa de unos conocidos, los Perlman. Era
una persona fascinante. Un hombre bajo y delgado, de cara demacrada, rasgos
bastante finos y arrugas profundas en la frente y alrededor de los ojos. Pero
en cuanto se ponía a hablar, encandilaba a su auditorio. De repente parecía
poseído y emanaba una especie de fuerza, de violencia, que lo convertía en
alguien casi guapo. Era un valor en alza en Alemania, un verdadero tribuno al
que auguraban un brillante futuro...
Oí que encendía un cigarrillo.
—Es extraño —dijo al tiempo que exhalaba el humo—. Esta monstruosidad
tiene algo tan estrictamente ordenado que me inquieta.
—Sin duda es obra de un demente...
—O bien la ejecución de una sentencia... Lo encuentro todo bastante
turbador.
Es verdad que Félix tenía lo que yo llamaba «cierta tendencia a
embalarse». Un artículo de periódico lo hacía saltar de rabia, un mendigo en la
calle lo trastornaba, una injusticia cometida en el otro extremo del mundo lo
afectaba como una ofensa personal, todo le interesaba, todo le emocionaba,
todo le parecía importante. Las cosas hallaban en él una resonancia infinita.
De tarde en tarde se oía su eco en lo más profundo de su alma. Las vivía en
carne propia, en su cuerpo, con todo su ser. Aquello al principio me
sorprendía: lo trataba de exaltado, de exacerbado, y me vanagloriaba de ser
más ponderado, más reflexivo, menos impulsivo. No comprendía que alguien
pudiera sentirse tan involucrado con lo que sucedía a su alrededor.

Yo era diferente. A veces tenía la impresión de que todo me traía sin
cuidado. Fueran cuales fuesen los acontecimientos, no conseguía participar en
ellos por completo: era un barco que navega plácidamente en un mar
encrespado, un árbol salvado de la tempestad, una gaviota sobre un osario
hediondo.

Dos días más tarde volvió de Alemania con las manos vacías, sin haber
tenido acceso al lugar del crimen ni haber obtenido información importante. El
apartamento de Schiller estaba precintado, sometido a constante vigilancia.
Habían abierto una instrucción e interrogado a los colegas de la víctima. El
muerto no tenía mujer ni hijos. Al parecer, pasaba la vida entre la universidad
donde enseñaba teología y su partido político, que desde el anuncio del
asesinato estaba sumido en un terrible desconcierto. La noticia, aparecida en
primera plana en todos los periódicos, había consternado al país: Carl Rudolf
Schiller atraía a las multitudes. Autor de numerosos libros, aquel hombre era
percibido como una especie de profeta de voz autorizada que tomaba a
menudo la palabra en los medios de comunicación.
En Francia, la noticia había causado sensación. Un periódico de gran tirada
había logrado incluso, no se sabe cómo, hacerse con las fotos del cuerpo
mutilado. Todo lo que tenía que ver con Schiller adquiría valor. Los
informativos invitaban a criminólogos que aportaban su particular explicación
de los hechos. Cada uno trazaba el retrato, el perfil psicológico del asesino:
para algunos se trataba de un hombre inteligente, cultivado, que vivía solo,
retirado en el campo; para otros era un demente, un enfermo mental de
tendencias antisociales, un sádico anal que acumulaba basura en un sórdido
apartamento. O era un histérico que había ejecutado el asesinato de manera
compulsiva.

A su regreso, Félix vino a reunirse conmigo en un sitio que se había
convertido en nuestra guarida, nuestro local fetiche: el bar del hotel Lutétia.
Lo había citado allí en nuestros primeros encuentros para «conmemorar» los
años negros, cuando el invasor transformó ese corazón de París en sede del
alto mando militar. Después se había convertido en un ritual del que formaban
parte también el gin-fizz y el puro que fumábamos hundidos en los enormes
sillones de cuero de la salita de luz tamizada. Preferíamos ésta a la sala
grande, demasiado animada para los complots que urdíamos de madrugada.
Hacia las once de la noche, bajo la mirada indiferente de los porteros de
librea roja, empujé la enorme puerta giratoria del Boulevard Raspail y penetré
con paso augusto en el universo atemporal del Lutétia, de espesas alfombras y

mobiliario recargado del más puro estilo Belle Époque; crucé el salón de las
arañas de cristal, cubierto de espejos y de vidrio, para llegar, al fondo, a la
puerta de la sala pequeña. Allí, en esa habitación rectangular, tan negra que
apenas si se distinguían el bar, las mesas bajas y los sillones art déco, se
encontraba el escenario de todas las intrigas. Ya no se celebraban los bailes de
los siglos de esplendor; corrían los años treinta, burgueses y algo decadentes,
y predominaba la idea que de la vida parisina se forma el extranjero que se
interesa por ella unos años y se permite ciertas intimidades con una sonriente
y peripuesta mujer de tacones altos, una mujer francesa, quizá ni siquiera
achispada, a la que se obligará apenas a subir al piso de arriba. Es la imagen
del romanticismo parisino que sólo ha existido para quienes han querido que
así fuera y para quienes han colaborado a dar cuerpo a ese sueño, a hacerlo
aún más maravilloso y real; pero nosotros nos encontrábamos allí en
respuesta a la llamada, para reconquistar el sitio pisoteado por las botas
militares y mitigar, bajo el cuero de nuestros zapatos, el deterioro de la
alfombra roja desenrollada a traición.
A través del humo de su puro, Félix clavó en mí una intensa mirada. Sus
pupilas se movían inquietas de derecha a izquierda y de izquierda a derecha
para acabar fijándose en un punto que absorbían como un pozo negro.
—La policía alemana no dispone de ninguna pista —me dijo—. Siguen sin
encontrar la segunda mitad del cadáver. No se han mostrado muy
colaboradores... Tengo la impresión de que intentan tapar el asunto.
—¿En serio? —repliqué yo.
—Schiller no estaba bien visto por el Gobierno, sobre el que vertía
violentas críticas. Debido a su creciente popularidad, representaba, con su
partido ecologicorreligioso, una grave amenaza de cara a las futuras
elecciones. En mi opinión, su muerte ha aliviado a más de uno...
—¿Has conseguido entrevistarte con personas de su entorno, allegadas a
él?
—Sólo con uno de sus colegas, el padre Franz, un monje de unos cincuenta
años.
—¿Te explicó algo interesante?
—Sí, claro. Me dijo que tomara en consideración la creación: la tierra, el
mar, el aire y los astros, los árboles y todo lo que existe...
—Entiendo..., el firmamento y el cielo, con todos los ángeles y seres
espirituales...
—... esa inmensa masa, colmada de infinito. También me aconsejó que
tuviera presente la existencia del Mal frente a todas esas cosas. ¿Cómo ha
podido Dios, que es bueno, crear el Mal? Es un interrogante insoluble.
Resumiendo, que para él no merece la pena investigar. Nunca resolveremos el
misterio de la muerte de Schiller... Se descubrirá tal vez al asesino, lo

castigarán y ahí se acabará todo.
—Un poco fatalista, ese hombre. Y tú, ¿cuál es tu postura?
—Creo que voy a pasar a la acción.
—¿Pasar a la acción? —repetí, sorprendido.
—No podemos permitir que las cosas queden así, ¿comprendes? —contestó
con calma tras volver a encender el puro—. Sería imperdonable, después de
todo lo que ha pasado.
—¿A qué te refieres con eso? Soy muy consciente de que es horrible lo que
le ocurrió a Schiller y es una pena que no hayan encontrado al culpable. Pero
de todas maneras, no es algo que nos incumba a nosotros.
—¿Que no nos incumbe? —exclamó Félix—. ¿No crees que eso es
precisamente lo que decía la gente, aquí mismo, en 1942? No hay nada, nada
que reconozcamos que tiene que ver con nosotros. No es asunto nuestro si
tiran a los inmigrantes al Sena, si queman las barracas de los turcos, si se
hacen limpiezas étnicas. No es de nuestra incumbencia que corten a un
hombre por la mitad... Y así, todos permanecemos indiferentes hasta que nos
llega el turno.
Tenía la mirada fija en mí. En su cara bailaban sombras inquietantes. En
sus ojos centelleaba la imagen vacilante de la llama que ardía encima de la
mesa. No eran ojos, sino mares,mares en llamas, olas encolerizadas bajo un
diluvio, océanos azotados por la tempestad, sobre horizontes abrasados.
—Sé de sobra —prosiguió— cómo comienzan y en qué acaban las cosas,
¿entiendes? Si nosotros, historiadores y periodistas, no somos capaces de
extraer las lecciones de la Historia, ¿quién lo va a hacer?
—¿Qué propones tú? —pregunté.
—Durante la investigación se ha mencionado, varias veces, el nombre de
Samy Perlman. Era un amigo íntimo de Schiller, según parece. ¿Dijiste que lo
conocías?
—Sí, así es.
—¿Puedes presentármelo?
—De acuerdo —acepté, tras reflexionar un instante—. Concertaré una cita
con Samy Perlman. Pero ya verás que no es un regalo.
—¿Qué quieres decir?
—Mina y Samy Perlman son dos supervivientes de los campos de
concentración. Llegaron a Francia después de la guerra... Los conocí cuando
investigaba para un artículo sobre la persecución de los judíos de Lodz.
Después de varias entrevistas surgió una corriente de simpatía y desde
entonces voy a visitarlos de vez en cuando. Son personas encantadoras, no se
puede negar, pero...
—¿Pero?
—Tardé varios meses hasta llegar a saber un poco más sobre ellos. Al

principio, Samy no abría la boca y Mina hablaba de todo menos del tema en
cuestión. La mayor parte de las entrevistas estaban plagadas de silencios. Poco
a poco conseguí ganarme la confianza de Mina, y me contó su historia...; sin
embargo, Samy...
Callé un momento. Él exhaló una bocanada de humo, tras el cual sus ojos
se perdieron un instante.
—Nunca he obtenido nada de Samy.

