Tomo I
Introducción
         Cuando estaba como naturalista a bordo del Beagle, buque de la marina 
      real, me impresionaron mucho ciertos hechos que se presentan en la 
      distribución geográfica de los seres orgánicos que viven en América del 
      Sur y en las relaciones geológicas entre los habitantes actuales y los 
      pasados de aquel continente. Estos hechos, como se verá en los últimos 
      capítulos de este libro, parecían dar alguna luz sobre el origen de las 
      especies, este misterio de los misterios, como lo ha llamado uno de 
      nuestros mayores filósofos. A mi regreso al hogar ocurrióseme en 1837 que 
      acaso se podría llegar a descifrar algo de esta cuestión acumulando 
      pacientemente y reflexionando sobre toda clase de hechos que pudiesen 
      tener quizá alguna relación con ella. Después de cinco años de trabajo me 
      permití discurrir especulativamente sobre esta materia y redacté unas 
      breves notas; éstas las amplié en 1844, formando un bosquejo de las 
      conclusiones que entonces me parecían probables. Desde este período hasta 
      el día de hoy me he dedicado invariablemente al mismo asunto; espero que 
      se me puede excusar el que entre en estos detalles personales, que los doy 
      para mostrar que no me he precipitado al decidirme.
         Mi obra está ahora (1859) casi terminada; pero como el completarla me 
      llevará aún muchos años y mi salud dista de ser robusta, he sido instado, 
      para que publicase este resumen. Me ha movido, especialmente a hacerlo el 
      que míster Wallace, que está actualmente estudiando la historia natural 
      del Archipiélago Malayo, ha llegado casi exactamente a las mismas 
      conclusiones generales a que he llegado yo sobre el origen de las 
      especies. En 1858: me envió una Memoria sobre este asunto, con ruego de 
      que la transmitiese a sir Charles Lyell, quien la envió a la Linnean 
      Society y está publicada en el tercer tomo del Journal de esta Sociedad. 
      Sir C. Lyell y el doctor Hooker, que tenían conocimiento de mi trabajo, 
      pues este último había leído mi bosquejo de 1844, me honraron, juzgando, 
      prudente publicar, junto con la excelente Memoria de míster Wallace, 
      algunos breves extractos de mis manuscritos.
         Este resumen que publico ahora tiene necesariamente que ser imperfecto. 
      No puedo dar aquí referencias y textos en favor de mis diversas 
      afirmaciones, y tengo que contar con que el lector pondrá alguna confianza 
      en mi exactitud. Sin duda se habrán deslizado errores, aunque espero que 
      siempre he sido prudente en dar crédito tan sólo a buenas autoridades. No 
      puedo dar aquí más que las conclusiones generales a que he llegado con 
      algunos; hechos como ejemplos, que espero, sin embargo, serán suficientes 
      en la mayor parte de los casos. Nadie puede sentir más que yo la necesidad 
      de publicar después detalladamente, y con referencias, todos los hechos 
      sobre que se han fundado mis conclusiones, y que espero hacer esto en una 
      obra futura; pues sé perfectamente que apenas se discute en este libro un 
      solo punto acerca del cual no puedan aducirse hechos que con frecuencia 
      llevan, al parecer, a conclusiones directamente opuestas a aquellas a que 
      yo he llegado. Un resultado justo puede obtenerse sólo exponiendo y 
      pesando perfectamente los hechos y argumentos de ambas partes de la 
      cuestión, y esto aquí no es posible.
         Siento mucho que la falta de espacio me impida tener la satisfacción de 
      dar las gracias por el generoso auxilio que he recibido de muchísimos 
      naturalistas, a algunos de los cuales no conozco personalmente. No puedo, 
      sin embargo, dejar pasar esta oportunidad sin expresar mi profundo 
      agradecimiento al doctor Hooker, quien durante los últimos quince años me 
      ha ayudado de todos los modos posibles, con su gran cúmulo de 
      conocimientos y su excelente criterio.
         Al considerar el origen de las especies se concibe perfectamente que un 
      naturalista, reflexionando sobre las afinidades mutuas de los seres 
      orgánicos, sobre sus relaciones embriológicas, su distribución geográfica, 
      sucesión geológica y otros hechos semejantes, puede llegar a la conclusión 
      de que las especies no han sido independientemente creadas, sino que han 
      descendido, como las variedades, de otras especies. Sin embargo, esta 
      conclusión, aunque estuviese bien fundada, no sería satisfactoria hasta 
      tanto que pudiese demostrarse cómo las innumerables especies que habitan 
      el mundo se han modificado hasta adquirir esta perfección de estructuras y 
      esta adaptación mutua que causa, con justicia, nuestra admiración. Los 
      naturalistas continuamente aluden a condiciones externas, tales como 
      clima, alimento, etc., como la sola causa posible de variación. En un 
      sentido limitado, como veremos después, puede esto ser verdad; pero es 
      absurdo atribuir a causas puramente externas la estructura, por ejemplo, 
      del pájaro carpintero, con sus patas, cola, pico y lengua tan 
      admirablemente adaptados para capturar insectos bajo la corteza de los 
      árboles. En el caso del muérdago, que saca su alimento de ciertos árboles, 
      que tiene semillas que necesitan ser transportadas por ciertas aves y que 
      tiene flores con sexos separados que requieren absolutamente la mediación 
      de ciertos insectos para llevar polen de una flor a otra, es igualmente 
      absurdo explicar la estructura de este parásito y sus relaciones con 
      varios seres orgánicos distintos, por efecto de las condiciones externas, 
      de la costumbre o de la voluntad de la planta misma.
         Es, por consiguiente, de la mayor importancia llegar a un juicio claro 
      acerca de los medios de modificación y de adaptación mutua. Al principio 
      de mis observaciones me pareció probable que un estudio cuidadoso de los 
      animales domésticos y de las plantas cultivadas ofrecería las mayores 
      probabilidades de resolver este obscuro problema. No he sido defraudado: 
      en éste y en todos los otros casos dudosos he hallado invariablemente que 
      nuestro conocimiento, aun imperfecto como es, de la variación en estado 
      doméstico proporciona la guía mejor y más segura. Puedo aventurarme a 
      manifestar mi convicción sobre el gran valor de estos estudios, aunque han 
      sido muy comúnmente descuidados por los naturalistas.
         Por estas consideraciones, dedicaré el primer capítulo de este resumen 
      a la variación en estado doméstico. Veremos que es, por lo menos, posible 
      una gran modificación hereditaria, y, lo que es tanto o más importante, 
      veremos cuán grande es el poder del hombre al acumular por su selección 
      ligeras variaciones sucesivas. Pasaré luego a la variación de las especies 
      en estado natural pero, desgraciadamente, me veré obligado a tratar este 
      asunto con demasiada brevedad, pues sólo puede ser tratado adecuadamente 
      dando largos catálogos de hechos. Nos será dado, sin embargo, discutir qué 
      circunstancias son más favorables para la variación. En el capítulo 
      siguiente se examinará la lucha por la existencia entre todos los seres 
      orgánicos en todo el mundo, lo cual se sigue inevitablemente de la elevada 
      razón geométrica de su aumento. Es ésta la doctrina de Malthus aplicada al 
      conjunto de los reinos animal y vegetal. Como de cada especie nacen muchos 
      más individuos de los que pueden sobrevivir, y como, en consecuencia, hay 
      una lucha por la vida, que se repite frecuentemente, se sigue que todo 
      ser, si varía, por débilmente que sea, de algún modo provechoso para él 
      bajo las complejas y a veces variables condiciones de la vida, tendrá 
      mayor probabilidad de sobrevivir y de ser así naturalmente seleccionado. 
      Según el poderoso principio de la herencia, toda variedad seleccionada 
      tenderá a propagar su nueva y modificada forma.
         Esta cuestión fundamental de la selección natural será tratada con 
      alguna extensión en el capítulo IV, y entonces veremos cómo la selección 
      natural produce casi inevitablemente gran extinción de formas de vida 
      menos perfeccionadas y conduce a lo que he llamado divergencia de 
      caracteres. En el capítulo siguiente discutiré las complejas y poco 
      conocidas leyes de la variación. En los cinco capítulos siguientes se 
      presentarán las dificultades más aparentes y graves para aceptar la 
      teoría; a saber: primero, las dificultades de las transiciones, o cómo un 
      ser sencillo o un órgano sencillo puede transformarse y perfeccionarse, 
      hasta convertirse en un ser sumamente desarrollado o en un órgano 
      complicadamente construido; segundo, el tema del instinto o de las 
      facultades mentales de los animales; tercero, la hibridación o la 
      esterilidad de las especies y fecundidad de las variedades cuando se 
      cruzan; y cuarto, la imperfección de la crónica geológica. En el capítulo 
      siguiente consideraré la sucesión geológica de los series en el tiempo; en 
      los capítulos XII y XIII, su clasificación y afinidades mutuas, tanto de 
      adultos como en estado embrionario. En el último capítulo daré un breve 
      resumen de toda la obra, con algunas observaciones finales.
         Nadie debe sentirse sorprendido por lo mucho que queda todavía 
      inexplicado respecto al origen de las especies y variedades, si se hace el 
      cargo debido de nuestra profunda ignorancia respecto a las relaciones 
      mutuas de los muchos seres que viven a nuestro alrededor. ¿Quién puede 
      explicar por qué una especie se extiende mucho y es numerosísima y por qué 
      otra especie afín tiene una dispersión reducida y es rara? Sin embargo, 
      estas relaciones son de suma importancia, pues determinan la prosperidad 
      presente y, a mi parecer, la futura fortuna y variación de cada uno de los 
      habitantes del mundo. Todavía sabemos menos de las relaciones mutuas de 
      los innumerables habitantes de la tierra durante las diversas épocas 
      geológicas pasadas de su historia. Aunque mucho permanece y permanecerá 
      largo tiempo obscuro, no puedo, después del más reflexionado estudio y 
      desapasionado juicio de que soy capaz, abrigar duda alguna de que la 
      opinión que la mayor parte de los naturalistas mantuvieron hasta hace 
      poco, y que yo mantuve anteriormente -o sea que cada especie ha sido 
      creada independientemente-, es errónea. Estoy completamente convencido de 
      que las especies no son inmutables y de que las que pertenecen a lo que se 
      llama el mismo género son descendientes directos de alguna otra especie, 
      generalmente extinguida, de la misma manera que las variedades reconocidas 
      de una especie son los descendientes de ésta. Además, estoy convencido de 
      que la selección natural ha sido el medio más importante, pero no el 
      unico, de modificación.
