Abe ShanaLa ultima sirena

LIBRO TRES: LA SIRENA

531 a.d.: Se dice que la diminuta isla de Kell está encantada, habitada por
una criatura extraordinaria que consuela a los marineros víctima de naufragio
en su paso al otro mundo. El príncipe Aeda de las Islas no cree en semejantes
tonterías... hasta que despierta en la isla de Kell y conoce a la sensual sirena
que lo rescata del mar.

1721: Ronan MacMhuirich, conde de Kell, es el objetivo de un atípico
asesino: Leila, una misteriosa mujer procedente de una tierra exótica. Pero su
irresistiblemente y hermosa futura asesina está en igual peligro que Ronan
cuando se enamora de este hombre poseedor de su propia magia.

2004: ¿Qué harías si heredases una isla escocesa de la que desconocías su
existencia... y descubres que estás siendo perseguida por un guapo
desconocido que quiere comprártela? Eso es lo que le sucede a Ruri Kell
cuando acepta la invitación de Ian MacInne para visitar su heredad, y escuchar
una proposición tan pecaminosamente tentadora como el resto de él.

Tres seductoras historias de amor, tres apasionadas parejas, todas
relacionadas por uno de los mitos más románticos de todos.

Libro Uno: La Leyenda

Prólogo

Había una vez una isla...
Durante miles y miles de años permaneció intacta, resguardada del
hombre; un lugar de leyenda y magia, que sobrellevó cada amanecer, cada
crepúsculo color lavanda en viva soledad. Ningún barco se atrevía a cercar sus
aguas, ningún ser humano pisaba su costa. Los marineros que la conocían
juraban que era la morada de los dioses del mar y que la entrada a todo
mortal estaba prohibida. Ofrecían pruebas sobrenaturales: cantos bañados en
plata se extendían sobre las aguas, risas lejanas, pecaminosa dulzura. Si un
barco se acercaba demasiado, se batían salvajes tormentas, neblinas
cegadoras, un mar embravecido. Otros decían que intentar acercarse a la isla
implicaba navegar toda una vida con la promesa de la perfección siempre fuera
de alcance.
Así, mientras el mundo se agitaba y cambiaba constantemente, la isla
permanecía pura y en calma; una perla brillante suspendida en las aguas
azules.
De vez en cuando, los vientos del mar sonreían y la neblina se elevaba y
resplandecía. Sólo aquellos que avistaron tal maravilla nunca pudieron olvidar
lo que contemplaron: una exuberante tierra perdida, un veneno paradisíaco,
dulce y mortal a la vez; una isla encantada, tan deslumbrante que un hombre
era capaz de vender su alma con tal de poseerla.
Y con el tiempo, un hombre lo hizo.
Nunca nadie supo su nombre completo. Vivió antes de que se tomara nota
de tales registros; antes de que las lecciones de vida se escribiesen en
pergaminos o que las fábulas se transmitieran de padre a hijo. El hombre sólo
fue conocido como Kell y dio su nombre a la isla en la que se estableció y por
la que dio su vida.
Era un pescador solitario, perdido en el mar, a punto de perecer. Mientras
la muerte lo acechaba, soñó que una dama estaba a su lado y que entonaba
una dulce canción que parecía liberarlo del dolor hasta que sintió que flotaba
junto a ella, encantado.
No era una mujer, por supuesto. Como la isla, ella era lo que ningún
hombre podía poseer: una sirena, de cabellos totalmente dorados, ojos de un
azul tormentoso y piel con un extraño brillo color marfil. Con voz seductora, le
ofreció al pescador un pacto y él inmediatamente lo aceptó: su vida o su alma,
y la unión en matrimonio.
Había hechizado las aguas por todas partes, la última de su raza,
condenada por su propia naturaleza a vivir y a morir en soledad, a menos que
ganara el alma dispuesta de un hombre mortal. En matrimonio, juró preservar
el alma del pescador, honrarlo y servirlo como lo haría cualquier doncella

humana. A cambio él obtendría riquezas más allá de sus sueños, un castillo,
una familia, un hogar. Siempre sería amado.
Ahora, según cuenta la leyenda, Kell no era ni bárbaro ni tonto. Sabía a lo
que se arriesgaba, pero lo hacía porque para ese momento ya había perdido la
razón en los tormentosos ojos azules de la sirena. Además, había visto la isla
que ella le había prometido. Había un bosque verde y brillantes arroyos,
arenosas playas y grutas ocultas, venados y búhos, bulliciosas criaturas
nocturnas y toda la riqueza secreta que tanto la tierra como el mar podían
ofrecer juntos.
De este modo, en el mar bañado por el sol, Kell le entregó a la sirena su
alma, y más también. A cambio, prometió amarla, permitirle que nadara en las
aguas y caminara por la tierra y nunca dudar de su salvaje corazón.
En la isla encantada, vivieron durante largo tiempo, mucho más del que un
hombre pudiera contar. La sirena le dio muchos hijos; todo lo que ella había
prometido se hizo realidad. Durante un tiempo, Kell estuvo satisfecho.
Sin embargo, el tiempo cambia a todos los hombres, y Kell, el pescador, no
fue la excepción. Aunque había perdido su alma, todavía conservaba su salvaje
corazón, y en él habitaba una muy pequeña semilla de duda. A través de los
años fue creciendo, lentamente, en silencio, hasta que comenzó a arrepentirse
del pacto que había hecho a pesar de su cautivadora vida. Comenzó a detestar
la isla y a su familia nacida del mar. Hablaba de regresar a su antiguo hogar,
un lugar con arados y surcos y hombres comunes, bien alejados de todo
embrujo.
Sin embargo, la sirena no lo dejaría ir. Ella mantenía su alma encerrada
con fuerza en un relicario de plata brillante que colgaba de una gargantilla que
nunca se quitaba.
Finalmente, en una noche sin luna, Kell no pudo tolerarlo más. Mientras su
esposa sirena dormía, avanzó a hurtadillas y le arrebató la cadena de plata del
cuello al tiempo que el relicario se abrió. La sirena despertó inmediatamente,
intentó alcanzarlo y gritó:
¡Mi amado! ¡Tonto mío! ¡Nos has traicionado a ambos!
Durante todo el tiempo que estuvo con ella, el alma permanecía cautiva
cerca de su corazón; esclavizada, pero a salvo. Pero cuando el pescador abrió
el relicario, su alma voló libre hacia las estrellas.
El viejo Kell murió en ese preciso instante, traicionado como había dicho la
sirena. Y esa noche, ella volvió al mar, herida y desamparada, mientras juraba
en su dolor maldecir el amor, mantener su isla y a sus hijos a salvo de los
infieles mortales.
En las grutas cubiertas por las estrellas, cantó su canción de sirena, que
advertía de modo justo a todos aquellos osaran pasar por allí:

Una isla encantada, un mundo completamente abominable;
Un océano agitado, temerarios marineros se lamentaban. Aquí está mi
maldición, nacida de una verdadera mentira de amor:
Abandonen este lugar, abandónenlo o morirán. El desafío se acerca y largo
tiempo permanecerán, noche y día, atrapados en mi corazón estarán. Váyanse
de nuevo y el precio será alto: Rueguen no perder la cordura; sólo la muerte
encontrarán.
Le doy tres giros a mi maldición, la voluntad de cambiar, la esperanza de
vivir. Seis vidas llevarán acabar con este hechizo, que me liberará:
El beso del Rey para serenar la muerte, un alma recobrada;
El Hijo del mar se quita el velo, amado por su enemigo; Espíritus gemelos
perdidos y hallados para completar este destino.
Dicho sea. Que así sea.

Y aún hoy la isla permanece fuera del alcance, deslumbrante, seductora. Y
todavía los marineros murmuran: cuidado con la sirena y sus hijos. Cuidado
con el dulce veneno de Kell.

Capítulo 1

El reino de las Islas, 512 d.c.
El mar estaba caprichoso esa noche y el crujido del barco mantenía a
Aedan despierto, aun después de que sus padres y su hermana se hubiesen ido
a dormir. Yacía allí, en una oscuridad casi total, mientras contemplaba la
última y tenue llama de los faroles con adormecida atención.
El barco se elevaba y volvía a caer. El estómago de Aedan se retorcía.
Los camarotes reales estaban bien, pero demasiado cerca el uno del otro.
Olían a pieles almizcleñas y juncos y océano. Siempre el océano. Si cerraba los
ojos, podía imaginarlo más allá del casco del barco: negro y en trozos
pequeños y resbaladizos a la luz de la luna, capas de plata sobre interminables
olas.
Aedan no cerraba los ojos. Era peor para su estómago.
Lo vencería. No sucumbiría. Esa era la forma de ser de los reyes. En
verdad, todavía no era rey, pero algún día...
El barco araba el mar, alto, elevado, suspendido; Aedan presionó su
cabeza contra la almohada y se aferró al camastro mientras tragaba con
dificultad. Con un fuerte quejido, la proa golpeó una vez más, al tiempo que
un temblor se sintió en el suelo.
Tomó asiento y respiró por la boca. El farol se balanceaba en su lugar con
un alborozo enfermizo, hacia atrás y hacia adelante… podía olerlo también...
metal caliente y aceite, aceitoso, empalagoso.
Caminó desde el camastro hacia la puerta con pasos inseguros, mientras
buscaba a tientas el picaporte.
Una voz suave, justo detrás de él:
—¿Aedan?
Caliese no estaba dormida, pero no tenía tiempo de conversar con ella.
Tiró de la puerta, la dejó abierta y se dirigió hacia las escaleras. Quería
llenarse los pulmones con aire puro. Entonces, de algún modo, logró subirlas.
Con las manos apoyadas contra las paredes, intentaba vencer el movimiento
ondulado del mar.
Fuera estaba oscuro, una noche negra como su imaginación, pero a Aedan
le llevó un tiempo darse cuenta. Estaba aferrado a la barandilla de la cubierta
inferior. Luchaba por su vida; cerró los ojos con fuerza hasta que el viento
helado en su rostro comenzó a morderlo. Gradualmente, con cuidado, abrió los
ojos. El mar se retorcía; la noche, despejada. Una figura vestida de blanco se
acercó hacia él... su pequeña hermana estaba sentada con soltura en la
traicionera cubierta, su camisón se agitaba con el viento; sus ojos azules se
posaron en él.
—¿Cómo estás?

—No es nada. —Volvió el rostro hacia el viento.
Aedan odiaba su debilidad. Lo avergonzaba, más de lo que pensaba, que su
cuerpo fuera tan imperfecto. Le preocupaba que fuera una señal de un defecto
aún más profundo, que fuera cobarde o tonto o débil. Era un príncipe, Señor
de los Bosques, heredero del Gran Trono. No podía tener defectos.
¿Qué diría la gente, su gente, si sus profundos miedos fueran reales, si
llegara a fallarles? Tenía doce años en ese entonces, los suficientes como para
controlar su estómago y sus defectos. Aprendería a controlarlos.
Caliese se acercó aún más, hasta que su camisón se agitó sobre los dos y
pudo tomar con sus manos la parte superior del brazo de su hermano. Se
sentaron allí juntos, uno al lado del otro, y contemplaron cómo se batía el mar.
—Deberías volver adentro —dijo Aedan, tranquilo, ya que había un
marinero cerca—. Te estás muriendo de frío.
—No.
—No puedes estar aquí sin un guardia, Caliese.
—Tampoco tú —respondió con sensatez.
La recorrió con la mirada: era tozuda y muy delgada, su perfil oculto por
una mata de cabello rubio que se agitaba con el salvaje viento. Era pequeña
para su edad, cinco años menor que él, la persona más bonita de su mundo. Si
él tenía defectos, Caliese era lo opuesto en todo sentido: llena de vida,
temeraria y verdaderamente audaz. Mientras estiraba sus pies descalzos entre
la barandilla, Aedan aferró su brazo alrededor de los hombros de Caliese para
que retrocediera.
—Caliese, ve abajo.
—Ven conmigo.
Evaluó el significado de esas palabras: camarote estrecho, metal caliente,
almizcle... y tuvo que respirar profundamente una vez más.
—Aún no. Ve tú. Iré pronto.
Caliese ni se molestó en responderle, sólo se acercó más a él; apoyó la
cabeza sobre las costillas de su hermano. No se iría sin provocar un alboroto y
Aedan sabía, sinceramente, que lo que menos quería era un escándalo. Lo
último que quería hacer era dar explicaciones de por qué los dos estaban allí
fuera, en la parte prohibida del barco, solos y a altas horas de la noche.
Muy bien. Se sentó sobre sus manos nuevamente mientras disfrutaba la
calidez de su hermana junto a él. En verdad, no resultaba tan desagradable
estar allí fuera. No odiaba el mar... Después de todo, algún día lo regiría, tal
como regiría todas las islas que conformaban el reino. Mejor dicho, ahora le
agradaba, decidió Aedan. Sí, justo en ese momento, era de lo más... apacible,
a pesar de las crestas de las olas.
Caliese levantó un brazo y señaló el este en silencio. Un vestigio verde
surgía en el horizonte: escalofriante, distante, como la llama de un hada sobre

las aguas. Como era costumbre, Aedan volvió su cabeza y buscó en otra
dirección vestigios que le indicaran lo lejos que se encontraba aún de su
hogar. Visualizaban una isla... no podía decir aún cuál era... No era demasiado
grande. Entonces, no se trataba de Bealou ni de Alis. No era Griflet con su
característica gruta...
Aedan frunció el ceño. Debería saberlo. Conocía todas las islas, más que a
su propio corazón.
Se dio cuenta justo cuando Caliese quedó boquiabierta y tiesa. Lo
pronunciaron juntos:
—Kell.
Sólo el nombre le causaba comezón en la nuca. ¡Estaban mirando la isla de
Kell! La única isla que nadie, ni siquiera el rey, había alguna vez tocado.
Aedan la conocía por murmullos y leyendas, todo eso era lo que se sabía de la
indomable tierra, un lugar maldito con las almas de miles de marineros que
perecieron en sus costas. Era un lugar peligroso, profano. Prohibido.
Aedan se puso de puntillas para ver mejor. Caliese ya estaba de pie,
reclinada sobre la barandilla. Él se inclinó junto a ella.
La había visto una sola vez antes, pero nunca tan de cerca. Los barcos
tenían prohibido aproximarse tanto. Pensó que quizás el viento los había
desviado...
Cerros escarpados sobre las olas, apenas visibles en un principio, recibían
el verde resplandor del amanecer. Una playa, arena y una enredada línea de
árboles. Acantilados de gran altura. Luz de fantasía, sombras oscuras. Barcos
perdidos en ruinas sobre las aguas, destrozados y desgarrados, amenazantes,
deliciosa madera dentada y finalmente...
—El castillo —murmuró Caliese—. ¡Ahí, Aedan! Mira.
Estaba cautivada detrás de él, casi temblaba. Aedan suspiró, asombro y
temor. Sin embargo, sentía un punzante dolor de descreimiento, incluso
mientras lo contemplaba.
Un castillo, o lo que habría sido en algún momento, con muros de piedra
ocultos detrás de los árboles y un techo en punta y columnas. Era muy difícil
de divisar, borroso y pequeño, como si la niebla estuviera al acecho entre ellos
y el castillo. ¿Era el castillo con certeza o eran más acantilados? No, no, eso
tenía que ser piedra tallada; ¿qué otra cosa podría resplandecer de ese modo,
qué otra cosa podría brillar así?
El castillo de la sirena de Kell. Sí.
Caliese suspiró.
—¡Vaya!... Se parece a un...
—Santuario —terminó Aedan en voz baja—. Parece un santuario.
—Sí.
El barco se desplazaba con rapidez, se apartaba de la isla como si el

capitán en ese mismo instante se hubiera dado cuenta de lo cerca que habían
estado del peligro. Sobre ellos, las velas crujieron con la nueva dirección; los
hombres gritaron y el barco se resistió y protestó contra las fuertes olas. Sin
darse cuenta, Caliese se alejó deprisa y corrió por la cubierta hacia la isla que
se desvanecía.
—¡Caliese!
Corrió detrás de ella, su mirada todavía estaba fija en la costa, sobre aquel
molesto destello del castillo escondido entre los árboles. Los encontrarían, su
Padre se enojaría mucho, pero era Kell...
Caliese se detuvo en la popa, inclinada sobre la corta barandilla, una
pequeña niña de puntillas, con demasiado cabello y poco peso, con el cielo
abierto de fondo. De algún modo, en una parte de la oscura pesadilla de su
ser, Aedan se dio cuenta de lo que iba a suceder. Lo supo y no pudo moverse
con mayor rapidez, sus pies demasiado lentos, el viento demasiado fuerte.
Tenía su nombre en la punta de la lengua y sus manos extendidas, pero el
barco se elevó y lo hizo balancearse y su hermana desapareció y cayó, con
suerte, hacia un costado.
Un grito mudo surgió de sus entrañas. Patinó sobre la resbaladiza madera,
mientras intentaba aferrarse para tratar de alcanzarla listaba junto a la
barandilla, encaramado sobre ella, la buscaba y pedía ayuda mientras el
océano golpeaba de un color azul y negro y verde sobrenatural.
Una mano, una mano delgada y fuerte había detenido su caída, aferrada a
la parte inferior de un poste. Caliese colgaba allí, su boca bien abierta, quizás
gritaba, él no podía oírla, el océano, el viento...
Se inclinó sobre la barandilla, la tomó de la muñeca, afirmó los pies y tiró.
No era pesada, él sabía que no lo era, pero, ¿por qué no podía levantarla? Sus
manos estaban demasiado húmedas debido a la cubierta, se resbalaban de las
muñecas de Caliese, sus palmas, sus dedos... No, no, debía hacerlo, debía
hacerlo...
La otra mano de Caliese alcanzó la parte superior de la barandilla. Tomó
esa también, con esfuerzo. ¿Dónde estaban los demás? ¿Por qué no acudían?
Pudo vislumbrar la cabeza de Caliese, su cabello flotaba, amarillo pálido
sobre su rostro. Nunca la había visto tan asustada... Ella no podía estar tan
asustada como lo estaba él. Caliese intentó aferrarse a su hombro por encima
de la barandilla pero no pudo; se inclinó e intentó tomar parte de la bata hasta
que el material se volvió tirante. Ella estaba casi allí, casi allí...
Caliese estaba gritando. Era su nombre, una y otra vez, en un tono agudo
y desesperante. Comenzó a oírse una conmoción lejana, fuertes pasos,
hombres que gritaban. Pero ahora la tenía...
Estaba atascada a mitad de la barandilla con nada de dónde asirse, sus
piernas golpeaban sobre el mar. Aedan se estiró aún más, tomó su tobillo.

Durante un horrendo instante se balancearon allí juntos; Aedan tenía una muy
clara visión del agua debajo. ¡Por Dios! Lo había pensado con anterioridad y le
había provocado náuseas...
Caliese pateó una vez más y se sujetó de su mentón, lo suficientemente
fuerte como para que comenzara a sangrar. Él perdió la sujeción que tenía de
la pierna.
— ¡No me dejes caer! ¡No me dejes caer! ¡No me dejes caer!
Aedan se había inclinado demasiado hacia delante. Comenzaron a
deslizarse de manera incorrecta. Los gritos de Caliese eran ahogados, apenas
un chillido cuando comenzaron a caer. Iban a morir y era su culpa por no
haberla cuidado, su culpa, su...
Algo en lo profundo de Aedan despertó, un fervor que no reconoció, surgió
con rapidez y le dio fuerza. Sintió cómo recorría su ser, una voz, una voluntad,
una orden:
No moriría de ese modo. No la dejaría morir.
Con un grito desde lo profundo de su garganta, Aedan tiró de ambos hacia
tras, y ambos cayeron sobre la cubierta. Cayó sobre su hombro y rodó junto
con su hermana, directo hacia los pies del capitán y sus hombres.
Los levantaron y separaron. Estaba de pie, conmocionado, temblando.
Unas manos le daban palmadas sobre la espalda. Una muchedumbre que
empujaba los engullía; todo lo que podía ver eran túnicas y barbas. Los
marineros se gritaban entre ellos (Santa María, qué proeza, la atrapó; Jesús
Santo, ¿viste cómo fue el muchacho?) y en medio de la confusión, Caliese
trastabilló y colocó sus brazos alrededor de su hermano mientras lloriqueaba
contra su pecho.
Aedan la sostuvo y dejó que llorara al tiempo que la sensación fluía
gradualmente por sus extremidades. Con lentitud, el zumbido que sentía en
sus oídos desapareció y comenzaron a filtrarse todas las felicitaciones de los
hombres.
Lo había logrado. La había salvado.
Aedan levantó la vista, contempló los agitados rostros que lo rodeaban y
sonrió abiertamente.

Capítulo 2

531 d.c., Diecinueve Años Después
—¿Están preparados los hombres?
—Sí, milord.
—Bien.
Estaban agazapados en el barro, cubiertos con hojas y camuflajes. El
comandante inspeccionaba la escena que transcurría debajo de él: la línea de
jinetes y caballos que avanzaban por el sendero de la montaña.
—Allí —murmuró, sus labios apenas se movieron—. Allí está, a la cabeza.
El príncipe en persona.
—Lo veo, milord.
—Dígaselo a los hombres. Él es el blanco.
—Sí.
Debajo, acercándose cada vez más, el guerrero de cabello negro que
encabezaba el bando inspeccionaba los árboles y los arbustos; delgado sobre
su montura, a minutos de su ruina.
El comandante levantó un dedo, hizo una seña a los demás hombres,
apuntó al guerrero y dejó caer su brazo.

Era un lugar inapropiado para una emboscada.
Estaban a punto de finalizar el viaje. Había sido una larga y ardua
experiencia desde el comienzo y Aedan comenzaba finalmente a relajarse, a
anhelar los placeres del hogar. Las nubes del verano que se habían desplazado
en el horizonte durante todo el día comenzaban finalmente a elevarse, a
espesarse y a precipitarse en el cielo. Sus bordes eran de un cruel negro, cada
vez más cerca mientras el sol comenzaba a ocultarse. Anticipaban una
tormenta descomunal, pero Aedan y su gente estarían ya en la fortaleza para
cuando comenzara.
Había enviado ya a los escoltas a Kelmere para que anunciaran la llegada
en el modo que su padre apreciaría. No tenía otra opción; era un séquito real,
y el hecho de que tan sólo fueran doce, golpeados y extenuados, no podía
evitarse. Su padre esperaría a los escoltas. Lo que el rey ordenaba, el rey
obtenía.
El rey, sin duda, no había previsto un agravio como el que sucedería: una
masacre en la misma puerta de su fortaleza.
Era un sendero cuesta arriba; uno de los varios senderos secretos
cubiertos de lodo que se enlazaban en esas colinas. Por momentos, el sendero
parecía desvanecerse por completo dejando tan sólo una huella que se
extendía a través de los campos cubiertos de plantas y brezos rosados. Ya

cerca de la fortaleza se extendía delicadamente alrededor de la montaña;
densos bosques verticales a un lado y una vertiginosa caída al otro.
Cabalgaban en una sola fila; una vez más, otra cosa que no podía evitarse.
Sin embargo, en ese instante, la ayuda nunca podría haber llegado a
tiempo.
Aedan fue advertido primero por el silencio, la completa y total falta de
sonido, aparte del trote cansado de los caballos y la débil y solitaria balada del
viento.
No se oía el canto de los pájaros. No había grillos. No había animales en el
bosque.
Atardecía; un brillo azul y sombras que se deslizaban, el espacio entre los
mundos, como diría Morag, y en aquel extraño vacío de quietud, Aedan se dio
cuenta, de pronto, que tanto su grupo como él se dirigían directos a una
trampa.
Aunque levantó su brazo en señal de alarma, fue demasiado tarde.
Aparecieron por entre el bosque; por una de las laderas de la colina se
desparramaban hombres salvajes, cubiertos con hojas y barro y musgo del
bosque; gritos y espadas y ojos que ardían en la suave luz del atardecer.
Su corcel reaccionó a la repentina furia y saltó hacia atrás, presa del
pánico. Era el tercer ataque de esa clase en una semana y el caballo estaba
fuera de control.
—¡Tomen las armas! —gritó Aedan, pero sus palabras se perdieron debajo
de los gritos de guerra del enjambre de pictos que los rodeaban; langostas que
surgían de la tierra. Desenvainó la única espada que tenía y la hundió en el
hombre más cercano y evadió la lanza del siguiente, mientras intentaba girar
con su caballo en los imposibles confines del sendero.
Dos pictos se lanzaron sobre él y lo desestabilizaron. Aedan aterrizó con
un desconcertante golpe seco, cegado por el polvo y el casco. Su escudo se
desplomó. Instintivamente, eludió un golpe, rodó y se puso de pie.
Un perverso sonido agitaba el cielo; eran los aullidos de los pictos y los
suyos propios; el inconfundible estruendo de guerra. Con seguridad, el sonido
llegaría a Kelmere; con seguridad los centinelas escucharían...
Se las ingenió para derrotar a uno de sus atacantes, pero el segundo era
de mayor tamaño, astuto, salió corriendo y quedó fuera de su alcance, se
abalanzó sobre él para apuñalarlo una vez más. El salvaje reía. Reía y
mostraba sus dientes con locura; sangre se deslizaba por su rostro y le
manchaba los dientes de un colorado espantoso.
Los hombres de Aedan peleaban como podían, pero el sendero los
entorpecía. Por el rabillo del ojo vio cómo caía del corcel su subcomandante.
Una daga picta en su garganta. Vio también cómo caía el corcel, perdía el
equilibrio y no se recuperaba, rodando por la montaña con un chillido terrible

y penetrante. Otro hombre cayó y otro más. Por todos los dioses...
El picto que acababa de asesinar volvió a la vida y se elevó por encima de
él. Cabello embarrado, pasos pesados. Un garrote en lo alto.
Una mujer gritaba.
—No. ¡Maldito seas, no!
El picto iba en busca de la princesa.
Caliese no tenía ningún arma, Aedan lo sabía. Una mirada veloz le
permitió ver el destello de su rubio cabello, la túnica color azafrán; su
cabellera giraba en pequeños círculos, una danza frenética en medio del caos.
Los guardias ya habían sido abatidos. En el ligero y frenético momento antes
de su muerte, Aedan tuvo la clara visión de la expresión del rostro de la
princesa: sorpresa total. Ella había pensado que estaban a salvo, al igual que
él, tan cerca de la fortaleza del rey.
— ¡Caliese! —rugió; todavía peleaba—. ¡Ven detrás de mí, maldita sea!
Una vez más, fue demasiado tarde.
El hombre sonriente había tomado ventaja de su distracción. Aedan apenas
vio la espada que se balanceaba sobre él; dio un salto y giró, pero el picto lo
apuntaba desde lo alto y Aedan no pudo esquivarlo. El filo plano cayó sobre su
sien, un golpe cruel que hizo que su mundo comenzara a girar y no sintiera el
suelo debajo de sus pies.
Yacía en el camino, contemplaba las nubes que sobrevolaban el lugar.
Increíblemente, no sentía dolor, sólo la sangre caliente que recorría su mejilla.
Pero no podía moverse, ni siquiera cuando su caballo gritó, retrocedió y cayó
sobre su pierna.
Aún no sentía dolor. Se maravilló ante tal hecho, ante las voces lejanas y
los llantos de su hermana y las dulces, dulces estrellas que habían comenzado
a parpadear desde el centro del cielo.
El cielo se oscureció. Las estrellas parpadearon: buenas noches.

Movimiento.
Un movimiento interminable, enfermizo, un violento balanceo que
mantenía su mente en blanco, su cuerpo había desaparecido, el mundo había



Fin

