LIBROdot.com

ROBIN HOOD

CAPÍTULO UNO
NORMANDOS Y SAJONES

Hace cientos de años, los vikingos realizaron continuas campañas de conquista por toda 
Europa.
Estos audaces guerreros -daneses, noruegos o suecos-, tuvieron atemorizado a medio mundo 
durante tres siglos.
Sus aventuras parecían no tener límites geográficos: Alemania, Francia, España, Portugal o 
Rusia fueron visitados por los feroces vikingos.
Su ansia de expansión, apoyada en una gran preparación militar, les llevó a emprender 
arriesgadas expediciones por mares y ríos.
Las poderosas embarcaciones con las que contaban, únicas en la época, y su extraordinaria 
pericia como navegantes les permitían arribar a cualquier costa y penetrar por cualquier río. Su 
superioridad naval se hizo incontestable.
Adquirieron una gran experiencia en los ataques por sorpresa, y sus terribles y sangrientos 
saqueos llegaron a sertristemente célebres en toda Europa.
Uno de estos pueblos vikingos, asentado desde hacía años en Normandía, emprendió la 
invasión de la vecina Inglaterra.
Este país, no muy lejano de las costas normandas, resultaba muy vulnerable por mar. La 
longitud de su litoral no permitía ni una vigilancia completa, ni una concentración rápida de las tro-
pas para rechazar un desembarco.
Todo esto no pasó inadvertido a los ojos del duque normando Guillermo que, movido por su 
ambición y deseo de gloria, decidió preparar a conciencia el ataque a la isla.
-¡Venceremos a los sajones! -arengaba Guillermo a sus tropas-. Con la conquista de Inglaterra, 
nuestro poder se extenderá a otros reinos.
-¡Viva el duque Guillermo! -gritaban exaltados los caballeros normandos.
Guillermo de Normandía, animado por el apoyo de los suyos, continuó diciendo:
-Los sajones vencieron a nuestros antepasados muchas veces. Fueron más fuertes, más 
decididos, más inteligentes... Pero ahora no lo serán. Ha llegado por fin nuestro momento y. . . ¡ha 
llegado su hora!
Los aplausos y los vivas al duque Guillermo cesaron al acabar aquella multitudinaria reunión. 
Pero el fervor y la entrega de su ejército lo acompañarían de forma permanente durante toda la 
expedición.
Meses después, las naves capitaneadas por el duque Guillermo eran avistadas en las costas 
inglesas.
-Señor, se acercan barcos normandos -comunicó un vigía al monarca sajón.
Los sajones no estaban preparados para competir contra un peligro que procedía del mar.
-¡Disponed todas las fuerzas posibles en tierra! -ordenó el rey inglés-. Debemos evitar el 
desembarco.
Una pequeña guarnición intentó impedir que los normandos tomaran tierra. Pero no lo consiguió.
Así, Guillermo de Normandía desembarcó en las costas inglesas, y con sus valerosos guerreros 
avanzó hacia el interior.
Los sajones, en clara inferioridad numérica, se habían visto obligados a improvisar la decisiva 
batalla en Hastings. Poco duró el combate. El soberano inglés cayó mortalmente herido y el 
ejército sajón se rindió incondicionalmente.
Las tropas del duque Guillermo siguieron avanzando hasta Londres, donde se libró una última 
batalla con la que desapareció la débil resistencia sajona. La expedición normanda había sido un 
rotundo éxito.
En recuerdo de su victoria, el ya nuevo rey de Inglaterra, Guillermo I el Conquistador, tras ser 
coronado, mandó construir la célebre torre de Londres. Esta torre serviría de cárcel para 
numerosos y destacados personajes a lo largo de muchos años de la historia inglesa.
Guillermo I, tras su victoria, dedicó sus esfuerzos a pacificar el país, y tomó algunas medidas 
para proteger a los sajones.
-Os aconsejo prudencia -recomendaba el rey a sus nobles-. Debemos ser respetuosos con los 
vencidos. Sólo así conseguiremos la prosperidad en todas nuestras tierras. Sólo así lograremos 
una pacífica convivencia.
Desgraciadamente, no todos los seguidores del rey Guillermo pensaban como él.
Aprovechando una larga estancia del rey Guillermo en sus posesiones de Francia, los nobles 
normandos, Ilevados por su soberbia y ambición, no cesaron de causar humillaciones a los 
derrotados. Las cargas tributarias se hicieron cada vez más angustiosas, insoportables para los 
pobres súbditos.
Los sajones se sublevaron en masa contra los opresores. Campesinos, artesanos y nobles 
unieron sus esfuerzos contra el enemigo común: los normandos.
-¡Ya está bien! -decía indignado un caballero sajón-. No podemos seguir tolerando las injusticias 
de los normandos. Quieren hacer de nosotros sus esclavos.
-¡Debemos combatirlos y ser capaces de librarnos de ellos para siempre!
-¡Hay que quitarles el poder! ¡Tenemos que ser gobernados por un rey sajón!
El rey Guillermo, que había estado ausente de Inglaterra, encontró a su vuelta un país levantado 
en armas.
Los sajones se mostraban más rebeldes de lo que en un principio se podía suponer.
Los nobles normandos decían a su rey:
-Señor, Ilevado por vuestra bondad y magnanimidad, habéis tratado demasiado bien a los 
sajones. Mirad cómo os lo agradecen.
-Majestad, habéis respetado a vuestros súbditos, no les habéis expropiado sus tierras y, en 
cambio, ellos se sublevan contra vos. Son unos desagradecidos.
El rey Guillermo, ajeno a los desmanes de sus nobles y desconociendo las razones por las que 
sus súbditos sajones se rebelaban contra él, creyó las acusaciones de sus barones.
-Caballeros, creí que los ánimos se apaciguarían. Creí que, poco a poco, los sajones olvidarían 
la derrota de Hastings y acabarían aceptándonos. Ahora creo que no lo harán nunca -dijo el rey en 
tono de lamento.
Así, tomó la decisión de actuar de inmediato y con contundencia contra los sajones.
Despojó a muchos nobles de sus posesiones bajo acusación de haber promovido o respaldado 
la rebelión, y aplastó cruelmente a los rebeldes.
Pese a todo, los sajones continuaron organizándose. Crearon un verdadero ejército clandestino 
que, en forma de guerrilla, hostigaba sin tregua a los normandos. Los focos de resistencia contra 
los colonizadores se hicieron constantes.
La anhelada paz en Inglaterra se veía cada vez más lejana, y los normandos, aun ricos y 
poderosos, no podían vivir tranquilos a causa de las frecuentes insurrecciones de los sajones.
Murió Guillermo I el Conquistador en guerra contra Francia y sus inmediatos sucesores, durante 
años y años, tampoco conseguirían apaciguar Inglaterra.
La desconfianza de los sajones hacia los normandos estaba ya tan arraigada que se había 
convertido en un obstáculo insalvable entre los dos pueblos.
Los planes de pacificación de los distintos reyes fallaban estrepitosamente y las revueltas 
continuaban. Éstas eran contestadas con absoluta represión. Lo que daba lugar a nuevos 
enfrentamientos, cada vez más sangrientos. La espiral de violencia parecía no tener fin.
El rey Enrique de Plantagenet, nieto de Guillermo I, subió al trono y se propuso, como principal 
objetivo de su reinado, acabar con aquellas luchas sin sentido.
Para este propósito, pensó que debía atraerse, en primer lugar, a algunos influyentes nobles 
sajones. Para conseguirlo,, no escatimó tiempo y esfuerzo el ilusionado rey.

CAPÍTULO DOS

DOS NOBLES FAMILIAS SAJONAS

En un majestuoso castillo cercano a la bulliciosa ciudad de Nottingham vivía Edward Fitzwalter, 
conde de Sherwood, y su esposa Alicia de Nhoridon.
Los dos eran sajones. El matrimonio mantenía escasas relaciones sociales y permanecía 
alejado de las intrigas de la época.
El conde de Sherwood no había participado en ninguna sublevación contra los normandos y 
éstos, aun de mala gana, se habían visto obligados a respetar al conde y sus posesiones. Aunque 
no fue atacado nunca frontalmente, Edward Fitzwalter tampoco era mirado con buenos ojos por la 
nobleza normanda, en la que existía cierto recelo.
Dentro de los planes apaciguadores que llevaba acariciando durante largo tiempo el rey Enrique 
de Plantagenet, entraba precisamente ganarse la confianza del noble sajón Edward Fitzwalter
-Hablaré con Edward Fitzwalter -comunicó el rey Enrique a uno de sus más estrechos 
colaboradores---. Si consigo la adhesión del conde, tal vez otros nobles sajones lo secunden y 
poco a poco logremos el respaldo de todos. ¿Qué pensáis?
-Es una buena idea, señor -contestó el barón normando a su rey---. El conde de Sherwood goza 
de gran respeto entre la nobleza sajona. Respeto sin duda merecido, ya que es todo un caballero. 
La mayoría de los normandos comparten también esta opinión.
El rey Enrique de Plantagenet deseaba con sinceridad que finalizaran los enfrentamientos entre 
sajones y normandos, y centró sus esfuerzos en conseguirlo.
Así, pocos días después de esta conversación, fue a reunirse con el conde de Sherwood. Le 
tendió su mano y de sus labios salieron algunas promesas impensables en años anteriores.
-Señor, os agradezco la confianza que habéis depositado en mí -contestó el conde,
-Entonces, conde de Sherwood, ¿puedo contar de verdad con vos ? -preguntó el rey con 
impaciencia,
-Majestad, no dudo de que os guían buenos deseos y de que sois sensible al sufrimiento del 
pueblo sajón -comenzó a decir el conde-. Pero vuestras promesas no son suficientes para paliar 
los daños que vuestro pueblo ha causado al mío...
-Pero es necesario que todos hagamos el esfuerzo de salvar nuestras diferencias, conde de 
Sherwood. La batalla de Hastings pertenece ya al pasado.
-Es cierto, señor Pero es pronto aún para confiar en vos. Es posible que sean nuestros hijos los 
que vivan la reconciliación entre nuestros pueblos, los que puedan vivir en paz.
-¿Tenéis hijos, conde? -preguntó el rey asintiendo.
-Espero uno, majestad.
-Conde de Sherwood, os prometo que haré cuanto pueda por acabar con los problemas del 
pueblo sajón, que intentaré borrar los errores de mis antepasados y que me esforzaré por 
apaciguar esta tierra.
-Por mi parte, majestad -contestó el conde-, os aseguro que no participaré en ningún 
levantamiento contra vos. Actuaré como he venido haciéndolo hasta ahora. Pero tampoco 
conseguiréis mi adhesión hasta que no exista una completa igualdad entre sajones y normandos.
El rey Enrique y el conde de Sherwood estrecharon sus manos y se despidieron amistosamente.
No mucho tiempo después, Edward Fitzwalter tuvo ocasión de comprobar que los buenos 
propósitos del rey Enrique quedaban olvidados ante una nueva revuelta sajona.
La sublevación fue castigada con terrible dureza. Sajones y normandos seguían siendo 
enemigos irreconciliables.

En esta triste situación vino al mundo el heredero del conde de Sherwood.
La alegría reinaba en todos los rincones del castillo del conde. Amigos y vecinos acudieron a 
conocer al pequeño recién nacido.
Un precioso niño había venido al mundo para felicidad de Alicia de Nhoridon y Edward 
Fitzwalter, sus padres.
-Se llamará Robert -dijo el conde a todos los presentes sin disimular su alegría-. Será un 
valeroso sajón y confío en que le toque vivir tiempos mejores.
-¡Ojalá pueda ser más feliz que nosotros! -dijo levantando su copa uno de los allí reunidos.
Y todos brindaron porque así fuera.
El conde de Sherwood era íntimo amigo del también noble sajón Richard At Lea, conde de 
Sulrey. Y éste y su esposa tuvieron, no mucho tiempo después, una preciosa niña, a la que 
pusieron por nombre Mariana.
Los dos nobles sajones se reunían con frecuencia y mantenían interminables conversaciones 
sobre la compleja situación del reino.
-Las sublevaciones no cesan, querido amigo -dijo Richard At Lea-. Pero el poder normando 
permanece inalterable a lo largo de los años.
-Sí, Richard, nuestro pueblo está extenuado por las luchas y por las humillaciones de los 
barones normandos. Los reyes intentan apaciguar esta tierra, pero fracasan. No son capaces de 
contrarrestar el poder de sus nobles.
-Y mientras tanto, ¿por qué luchamos ya los sajones, después de tanto tiempo? Todo parece ser 
una locura colectiva que no tiene fin. . .
-Ojalá Inglaterra tenga pronto un rey poderoso y justo que haga posible la igualdad entre 
sajones y normandos -contestó con tristeza Edward Fitzwalter
Pero los dos nobles sajones también aprovechaban su compañía para sonar, al calor de la 
chimenea de uno a otro castillo. El sueño que compartían era que Robert y Mariana, Ilegado el 
momento, se unieran en matrimonio.
-Nuestra amistad, conde de Sulrey, quedaría coronada por la unión de nuestros hijos.
-Nada me agradaría más, Edward, que emparentar con vos. Y estoy seguro además de que mi 
hija sería muy feliz con Robert.
Pasaron unos años y murió el rey Enrique de Plantagenet.
Pocos meses antes, el conde de Sherwood había perdido a su querida esposa Alicia. La única 
satisfacción de Edward Fitzwalter era tener cerca a su hijo Robin, como le llamaban todos 
cariñosamente, convertido ya en un apuesto joven.
-¿Qué pasará ahora, padre, que el rey ha muerto? -preguntó Robin ante la reciente noticia.
-Subirá al trono su hijo Ricardo, Robin.
-¿Será un buen rey? ¿Lo conoces? -preguntaba con avidez Robin.
-Lo conozco poco, hijo. Pero deseo que consiga hacer de Inglaterra un gran reino en el que se 
viva en paz.

