SEAMOS
PERSONAS DE
INFLUENCIA

JOHN C. MAXWELL
JIM DORNAN

Un Sello de Editorial Caribe

Betania es un sello de Editorial Caribe,
Una división de Thomas Nelson, Inc.
© 1998 EDITORIAL CARIBE
Nashville, TN—Miami, FL
www.editorialcaribe.com
E-Mail: caribe@editorialcaribe.com
Título en inglés: Becoming a Person of Influence
© 1997 por Maxwell Motivation, Inc.
Publicado por Thomas Nelson Publishers
Traductor: Javier Quiñonez Ortiz
ISBN: 0-88113-508-9
Reservados todos los derechos.
Prohibida la reproducción total
o parcial de esta obra sin la debida
autorización de los editores.
Impreso en EE.UU.
Printed in U.S.A.

2

A todos aquellos que nos afectan,
sobre todo a Eric Dornan
cuya vida, experiencias, y actitud
contribuyen de manera muy significativa
a la habilidad de Jim y Nancy
para influir positivamente en la gente.

Contenido

Prefacio

Reconocimientos

Introducción

1
Una persona influyente tiene …
Integridad con las personas
2
Una persona influyente …
Nutre a los demás
3
Una persona influyente tiene …
Fe en las personas
4
Una persona influyente …
Escucha a las personas
5
Una persona influyente …
Entiende a las personas
6
Una persona influyente …
Amplía a las personas
7
Una persona influyente …
Navega por otraspersonas
8
Una persona influyente …

3

Se conecta con laspersonas
9
Una persona influyente …
Fortalece a las personas
10
Una persona influyente …
Reproduce otros influyentes

Prefacio

Cuando nos conocimos, hace unos cuantos años, de inmediato sentimos una gran
química entre los dos, como la de hermanos. Teníamos mucho en común, pese a provenir
de diferentes trasfondos. Jim pasó los últimos treinta años en el ambiente de los negocios
enseñando a las personas cómo conseguir éxito. En el proceso, construyó una organización
de negocios mundial. Por otra parte, John ha invertido los últimos veintiocho años
trabajando con organizaciones sin fines de lucro como pastor, ejecutivo denominacional, y
conferencista motivador. En los Estados Unidos se le reconoce como uno de los principales
entrenadores en liderazgo y desarrollo personal.
Lo que tenemos en común es que comprendemos a la gente y el impacto positivo que
una persona puede tener en otras. Y todo se resume en una idea: influencia. Conocemos el
poder de la influencia, y queremos comunicárselo.
Así que únase a nosotros y continúe leyendo. Le daremos muchos de nuestros
conocimientos, le contaremos relatos entretenidos e informativos, y enseñaremos principios
dinámicos que tienen el poder de cambiar su vida, y la de aquellos que pueda influir.

Reconocimientos

Estas son personas especiales en nuestras vidas cuyo ánimo y asistencia hicieron
posible esta obra:
A Margaret Maxwell, cuyo apoyo positivo facilitó que su esposo se convirtiera en una
persona influyente.
A Nancy Dornan, que influye de manera increíble en su esposo, su familia, y cientos de
miles de personas alrededor del mundo.

4

A Mea Brink, por sus ideas y ayuda en este proyecto.
A Stephanie Wetzel, por su trabajo editorial.
A Linda Eggers, la mejor ayudante que alguien pueda tener.
A Charlie Wetzel, nuestro escritor, por su aporte a este libro.

Introducción

Cuando usted era niño, ¿qué deseaba ser al crecer? ¿Soñó con ser un famoso actor o
cantante? ¿Qué de ser presidente de su país? Quizás quiso convertirse en un atleta olímpico
o una de las personas más adineradas del mundo. Todos tenemos sueños y ambiciones. Sin
duda, alcanzó algunas de las suyas. No importa, sin embargo, cuánto éxito tenga ahora,
todavía tiene metas y sueños por cumplir. Y nuestro deseo es ayudarlo a realizar esos
sueños para que desarrolle su potencial.
Comencemos realizando un pequeño experimento. Observe la siguiente lista de
personas. Es un grupo bastante diverso, pero todos tienen algo en común. Veamos si puede
averiguarlo.
JOHN GRISHAM
GEORGE GALLUP
ROBERT E. LEE
DENNIS RODMAN
JAMES DOBSON
DAN RATHER
MADONNA
HIDEO NOMO
JERRY Y PATTY BEAUMONT
RICH DEVOS
MADRE TERESA
BETH MEYERS
PABLO PICASSO
ADOLFO HITLER
TIGER WOODS
ANTHONY BONACOURSI
ALANIS MORRISETTE
GLENN LEATHERWOOD
BILL CLINTON
JOHN WESLEY
ARNOLD SCHWARZENEGGER

5

La influencia no nos llega
instantáneamente.
Crece por etapas.

¿Sabe qué es? ¿Qué tienen en común? No son sus profesiones, ciertamente. Los
nombres provienen de listas de escritores y políticos, figuras del deporte y artistas,
evangelistas y dictadores, actores y empresarios profesionales. Se incluyeron hombres y
mujeres. Algunos son solteros y otros casados. Tienen edades diferentes. Y representan
muchas etnias y nacionalidades. Algunas de esas personas son famosas, quizá reconozca
sus nombres. Pero, indudablemente jamás escuchó otros. Entonces, ¿cuál es la clave? ¿Qué
tienen en común? La respuesta es que cada uno de ellos es una persona influyente.

TODO EL MUNDO ES INFLUYENTE
Creamos esta lista casi al azar, seleccionando personas conocidas así como algunos
cercanos a nosotros. Usted podría hacer lo mismo con facilidad. Lo hicimos para ilustrar un
punto: Todo el mundo influye a otras personas. No importa quién o cuál es su trabajo. Un
político, como el presidente de los EE.UU., tiene tremenda influencia en cientos de
millones de personas, no solo en este país sino alrededor del mundo. Y los artistas
populares, como Madonna y Arnold Schwarzenegger, muchas veces influyen a toda una
generación de personas en una o más culturas. Una maestra, como Glenn Leatherwood, que
instruyó a John y a cientos de otros niños en la Escuela Dominical, impactó las vidas de sus
estudiantes y también influyó indirectamente en todas las personas que esos niños llegaron
a influir.
Sin embargo, usted no tiene que ser importante para ser una persona influyente. Es más,
si su vida se vincula de alguna manera con otras personas, usted influye. Todo lo que hace
en el hogar, la iglesia, su trabajo, o en el campo de pelota afecta las vidas de otras personas.
El filósofo y poeta estadounidense Ralph Waldo Emerson dijo: «Cada hombre es un héroe
y un oráculo para alguien, y para esa persona, lo que diga tiene valor adicional».
Si usted desea tener éxito o afectar positivamente a nuestro mundo, necesita ser una
persona influyente. Sin la influencia, no hay éxito. Por ejemplo, si es un vendedor que
desea vender más productos, necesita poder influir a sus clientes. Si es gerente, su éxito
depende de la habilidad para influir a sus empleados. Si es entrenador, solo puede organizar
un equipo ganador influyendo en sus jugadores. Si es pastor, su habilidad de alcanzar
personas y hacer que su iglesia crezca depende de su influencia en la congregación. Si
desea criar una familia fuerte y saludable, tiene que influir a sus niños de manera positiva.
No importa cuáles sean sus metas en la vida, puede ser más efectivo, y su contribución
puede ser más duradera si aprende a convertirse en una persona influyente.

Si su vida se vincula de
alguna manera con otras personas,
usted influye.

Un relato divertido acerca del impacto de la influencia nos llega del gobierno del

6

presidente Calvin Coolidge. Un huésped de la Casa Blanca desayunaba con Coolidge cierta
mañana; deseaba darle una buena impresión al presidente. Y notó que Coolidge, a quien le
sirvieron el café, agarró la taza, vertió parte de su contenido en un platillo hondo, y
calmadamente le añadió un poco de crema y azúcar. Como no deseaba violar ninguna regla
de etiqueta, el visitante siguió el ejemplo del comandante en jefe: derramó parte de su café
en su platillo, y le añadió crema y azúcar. Luego esperó que el presidente hiciera su
próxima movida. Se horrorizó cuando vio poner el platillo en el suelo para el gato. Nadie
informó qué hizo el visitante después.

SU INFLUENCIA NO ES IGUAL
CON TODAS LAS PERSONAS
La influencia es algo curioso. Aunque impactamos a casi todos los que nos rodean, no
tenemos el mismo nivel con todas las personas. Para ver este principio en acción, trate de
ordenarle algo al perro de su mejor amigo la próxima vez que lo visite.
Quizás no haya pensado mucho en ello, pero tal vez sepa instintivamente a cuáles
personas influye mucho y a cuáles no. Por ejemplo, piense en cuatro o cinco personas con
las que trabaja. Cuando les presenta una idea o una sugerencia, ¿responden todos de la
misma manera? Por supuesto que no. Uno podría pensar que todas sus ideas son inspiradas.
Otro podría percibir todo lo que usted dice con escepticismo. (No hay duda de que
puede identificarse con la persona a quien influye.) Pero a esa misma persona escéptica le
podría encantar cada idea presentada por su jefe o uno de sus colegas. Eso simplemente
muestra que su influencia con ella podría no ser tan fuerte como con otra.
Una vez que empiece a prestarle más atención a las respuestas de las personas a usted y
a otros, verá que las personas responden según su nivel de influencia. Y reconocerá,
rápidamente, cuánta influencia ejerce con ciertas personas en su vida. Hasta podría notar
que su influencia tiene niveles diferentes en su hogar. Si está casado y tiene dos o más
niños, piense en cómo interactúan con usted. Un niño podrá responderle especialmente
bien, mientras a otro le va mejor con su esposa. El asunto es cuál padre tiene más influencia
en el niño.

ETAPAS DE LA INFLUENCIA
Y SU IMPACTO
Si lee el libro de John, Desarrolle el líder que está en usted, tal vez recuerde la
descripción de los cinco niveles de liderazgo que aparece en el capítulo 1. Imagíneselo así:

El liderazgo (un uso específico de la influencia) alcanza su nivel más bajo cuando solo
se basa en la posición. Y aumenta, y alcanza un nivel más alto, a medida que desarrolla
relaciones con otros. Es ahí cuando ellos le permiten dirigir más allá de los límites de su
descripción laboral. A medida que usted y sus seguidores sean más productivos en su

7

trabajo, su liderazgo avanzará al nivel 3. Y cuando empiece a desarrollar a las personas y
ayudarlas a alcanzar su potencial, su liderazgo se moverá al nivel 4. Solo unos pocos
alcanzan el nivel 5 ya que requiere que la persona se pase toda una vida desarrollando a
otros hasta lo sumo de su potencial. 1
La influencia opera de manera parecida. No nos llega instantáneamente. Al contrario,
crece por etapas. Imagíneselo, más o menos, así:

Consideremos cada nivel:

Nivel 1: Modelaje
Al principio las personas son influidas por lo que ven. Si tiene niños, tal vez lo note. No
importa qué les diga a los niños que hagan, su inclinación natural es seguir lo que lo ven
hacer. La mayoría de las personas verán la influencia de usted en sus vidas si lo perciben
como alguien positivo, confiable y con cualidades admirables. Al conocerlo mejor, si les
agrada lo que ven, aumentará su credibilidad y el potencial de su influencia.
Cuando usted conoce personas, inicialmente carece de influencia sobre ellas. Si las
conoce a través de alguien en quien confían y habla bien de usted, puede «tomar prestada»
parte de la influencia de esa persona. Ellas supondrán que se puede creer en usted hasta que
lo conozcan mejor. Pero tan pronto como tengan la oportunidad de observarlo, las acciones
suyas edificarán o destruirán esa influencia.
Una excepción interesante a este proceso de modelaje sucede en el caso de las
personalidades. Debido a su obsesión con la televisión, las películas, y los medios, muchos
son influidos fuertemente por personas que jamás han conocido. Casi nunca lo son por el
individuo mismo, sino por la imagen de esa persona. Y es probable que esa imagen no sea
una representación exacta del artista, político, deportista o animador. Sin embargo, admiran
a esa persona y son influidos por las acciones y las actitudes que creen representadas en esa
persona.

Uno puede ser un modelo para las
masas, pero para alcanzar los niveles más
altos de influencia, hay que
trabajar con individuos.

Nivel 2: Motivación
El modelaje puede ser una influencia poderosa, positiva o negativamente. Incluso es
algo que puede hacerse a la distancia. Pero si en verdad desea impactar significativamente
las vidas de otras personas, tiene que hacerlo de cerca. Eso lo lleva al segundo nivel de
influencia: la motivación.
Uno se convierte en motivador influyente cuando anima a las personas y se comunica

8

con ellas a nivel emocional. El proceso hace dos cosas: (1) Crea un puente entre usted y
ellos, y (2) edifica su confianza y sentido de dignidad. Cuando las personas se sienten a
gusto con usted y consigo mismo durante los momentos en que lo acompañan, su nivel de
influencia aumenta de modo significativo.

Nivel 3: Tutoría
Cuando usted alcanza un nivel de motivación que influye en otros, puede comenzar a
ver un impacto positivo en sus vidas. Para aumentar ese impacto y hacerlo duradero, tiene
que avanzar al próximo nivel de influencia: la tutoría.
Ser mentor es derramar su vida en otras personas y ayudarlos a alcanzar su potencial. El
poder de la mentoría es tan fuerte que uno realmente puede ver cambiar la vida de las
personas que influye ante sus propios ojos. A medida que se entrega, ayudándolos a vencer
obstáculos en sus vidas y mostrándoles cómo crecer personal y profesionalmente, puede
ayudarlos a alcanzar todo un nuevo nivel de vida. Usted, verdaderamente, puede marcar la
diferencia en sus vidas.

Nivel 4: Multiplicación
El nivel más alto de influencia que usted puede tener en las vidas ajenas es el de
multiplicación. Como multiplicador de su influencia, puede ayudar a las personas a quienes
influye a conver-tirse en influyentes positivos en las vidas de otros y legar no solo lo que
recibieron de parte suya, sino también lo que aprendieron y cosecharon por cuenta propia.
Pocas personas llegan al cuarto nivel de influencia, pero todos tienen el potencial para
hacerlo. Requiere abnegación, generosidad, y compromiso. También toma tiempo. Para
avanzar a otro nivel de influencia con las personas, hay que prestarles más atención
individual. Puede ser un modelo para las masas, pero para alcanzar los niveles más altos de
influencia, tiene que trabajar con individuos.
Bill Westafer, un amigo de John, que anteriormente trabajaba en la Iglesia Skyline, en
San Diego, observó: «Hay personas cuyos sentimientos y bienestar yacen dentro del campo
de mi influencia. Jamás escaparé a eso». Es un buen concepto que todos debemos recordar.
Si dirige a muchas personas o tiene una posición de envergadura, el aumento de su
influencia le otorga más responsabilidad. Lo que dice, y, más importante aún, lo que hace,
es un modelo para los que le siguen. Sus acciones reflejarán su influencia.

SU INFLUENCIA ES
POSITIVA O NEGATIVA
Ahora que reconoce su influencia en los demás, debe pensar cómo usarla.
Probablemente se percató de que Dennis Rodman, el jugador profesional de básketbol,
estaba en la lista de personas influyentes al comienzo de esta introducción. Muchas veces
hemos oído a Dennis Rodman decir que no desea ser un modelo. Simplemente desea ser él
mismo. Dennis no entiende (o rehúsa reconocer) que ya es un modelo. No lo puede
rechazar. Es un ejemplo para todos en su familia, sus vecinos, y las personas en la tienda

9

del vecindario donde compra. Y por la profesión que eligió, es modelo para millones de
personas; influye en más gente que si hubiera elegido ser mecánico automotriz, por
ejemplo. Influye en otros, y eligió la clase de influencia que tiene.

Aunque usted haya tenido un efecto
negativo en los demás, puede
cambiar eso y hacer que su impacto
sea positivo.

La leyenda del béisbol, Jackie Robinson, señaló: «Una vida no es significativa excepto
por su impacto en otras vidas». El impacto de Robinson en las personas en los EE.UU. fue
increíble. A mediados de los cuarenta, se convirtió en el primer atleta afroestadounidense
en jugar en el béisbol de las grandes ligas a pesar del prejuicio, las burlas raciales, el abuso,
y las amenazas de muerte. Y lo hizo con carácter y dignidad. Brad Herzog, autor de The
Sports 100 [Los 100 del deporte], identificó a Robinson como la persona más influyente en
la historia deportiva estadounidense:
Primero, están los que cambiaron la manera en que se jugaba … Luego están
los hombres y mujeres cuya presencia y trayectoria alteraron fundamental y
permanentemente el escenario deportivo … Y, por último, el puñado de figuras
deportivas cuya influencia transcendió los campos de juego e impactó la cultura
estadounidense … Robinson, más que nadie, era los tres tipos en uno. 2

Martin Luther King, uno de los estadounidenses más influyentes del siglo veinte,
reconoció el impacto positivo que hizo Jackie Robinson en su vida y la causa por la que
luchó. King le dijo al pionero del béisbol, Don Newcombe: «Jamás sabrán lo que usted,
Jackie y Roy [Campanella] hicieron para facilitar mi trabajo».
La mayoría del tiempo reconocemos la influencia que tenemos en los seres más
cercanos a nuestras vidas, para bien o para mal. Pero a veces ignoramos el impacto que
podemos tener en otras personas a nuestro alrededor. El autor anónimo de este poema tal
vez pensaba en eso al escribir:
Mi vida tocará docenas de vidas antes de que termine este día,
Dejará innumerables señas para bien o para mal antes que se ponga el sol,
Este es el deseo que siempre anhelé, la oración que siempre oré;
Señor, que mi vida ayude a otras vidas que toque
por el camino.
A medida que interactúe hoy con su familia, sus compañeros de trabajo, y el empleado
de la tienda, reconozca que su vida toca a muchas otras. Ciertamente, su influencia en los
familiares es mayor que en los extraños que conoce. Y de tener una ocupación relevante,
influye en personas desconocidas. Pero usted impacta aun en sus interacciones diarias con
las personas. Puede hacer que los pocos momentos en los que interactúa con un
dependiente de una tienda o un cajero en un banco sean una experiencia miserable, o puede
hacer que se sonrían y alegrar su día. La elección es suya.

10

LOS QUE INFLUYEN POSITIVAMENTE
AÑADEN VALOR A OTRAS PERSONAS
A medida que escala los niveles de influencia superiores y llega a influir activamente,
puede comenzar a afectar positivamente a las personas y añadir valor a sus vidas. Eso
aplica a cualquiera que influya en forma positiva. La niñera que le lee al niño lo motiva a
amar los libros y lo ayuda a convertirse en un estudiante constante. La maestra que pone su
fe, confianza, y amor en una niñita, la ayuda a sentirse valiosa y buena consigo misma. El
jefe que delega tareas a sus empleados y les da autoridad, así como responsabilidad, amplía
sus horizontes y los fortalece para que lleguen a ser mejores trabajadores y personas. Los
padres que saben cómo y cuándo hacerles gracia a sus niños los ayudan a permanecer
receptivos y comunicativos, aun durante los años previos a la adolescencia. Todas estas
personas añaden valor duradero a las vidas de otros.
No sabemos qué clase de influencia tenga en otros ahora, al leer este libro. Sus acciones
podrían tocar la vida de miles de personas. O podría influir a dos o tres compañeros de
trabajo y familiares. La cantidad de personas no es lo más relevante. Es muy importante
que recuerde que su nivel de influencia no es estático. Aunque impactara negativamente a
otros en el pasado, puede cambiar eso y hacer que su impacto sea positivo. Y si hasta ahora
su nivel de influencia fue relativamente bajo, puede aumentarlo y convertirse en alguien
influyente que ayuda a otros.
En efecto, de eso se trata este libro. Queremos ayudarle a convertirse en una persona
muy influyente, sin importar en qué etapa de la vida esté o qué hace para ganarse la vida.
Puede tener un impacto increíblemente bueno en la vida de otros. Puede añadir tremendo
valor a sus vidas.

¿QUIÉN ESTÁ EN LA LISTA
DE INFLUENCIA?
Todos deberían sentarse y hacer una lista de las personas que añadieron valor a su vida.
Dijimos que la lista al principio de esta introducción contiene los nombres de algunas
personas que nos influyen. Algunos de los nombres son grandes. Por ejemplo, John
considera al evangelista del siglo dieciocho John Wesley como una influencia significativa
en su vida y profesión. Wesley fue un líder dinámico, predicador, y crítico social. Durante
su vida, trastocó la iglesia cristiana en Inglaterra y los EE.UU., y hoy sus pensamientos y
enseñanzas siguen influyendo el funcionamiento de las iglesias y las creencias de los
cristianos. John considera que Wesley es la persona más grande que haya vivido desde el
apóstol Pablo.
Otras personas mencionadas en esa lista no son muy conocidas, pero eso no desmerece
en manera alguna su nivel de influencia. Por ejemplo, Jerry y Patty Beaumont tuvieron un
profundo impacto en la vida de Jim y su esposa, Nancy. He aquí su historia:

Nancy y yo conocimos por primera vez a Jerry y a Patty hace casi
veinticinco años, cuando Nancy y Patty estaban embarazadas. Los Beaumont
eran una pareja con clase, realmente confiados e inteligentes. Nos sentimos

