
      A buen fin no hay mal principio
      William Shakespeare



      Dramatis personæ
            EL REY DE FRANCIA.
            EL DUQUE DE FLORENCIA.
            BELTRÁN, Conde del Rosellón.
            LAFEU, anciano señor.
            PAROLLES, secuaz de Beltrán.
            El mayordomo de la condesa del Rosellón.
            LAVACHE, bufón de la casa de la condesa.
            Un paje.
            LA CONDESA DEL ROSELLÓN, madre de Beltrán.
            ELENA, dama protegida de la condesa.
            Una anciana viuda, de Florencia.
            DIANA, hija de la viuda.
            VIOLETA y MARIANA, vecinas y amigas de la viuda.
            Señores, oficiales, soldados, etc., franceses y florentinos.
            ESCENA.- El Rosellón, París, Florencia, Marsella.



      Acto primero
      Escena primera
      EN EL ROSELLÓN.- APOSENTO EN EL PALACIO DE LA CONDESA.
      Entran BELTRÁN, la CONDESA DEL ROSELLÓN, ELENA y LAFEU, todos de luto.
           LA CONDESA.- Al separarme de mi hijo, entierro a mi segundo esposo.
           BELTRÁN.- Y yo, señora, al partir, lloro de nuevo la muerte de mi 
      padre; pero he de atenerme a las órdenes de su majestad, de quien soy 
      ahora pupilo y por siempre vasallo.
           LAFEU.- Vos, señora, hallaréis en el rey a un esposo; y vos, señor, a 
      un padre. Él, que tan bueno es en toda ocasión, necesariamente ha de 
      ejercer sus virtudes tratándose de vosotros, cuyos méritos harían nacer la 
      bondad donde no existiese. No hay que temer, por tanto, que os falte allí 
      donde abunda.
           LA CONDESA.- ¿Qué esperanza hay en el restablecimiento de su 
majestad?
           LAFEU.- Ha renunciado a sus médicos, señora, bajo cuyas prácticas 
      perdía el tiempo en esperanzas, sin conseguir otro resultado sino perder 
      por siempre toda esperanza.
           LA CONDESA.- Esta joven tenía un padre (¡oh, cuántas tristezas 
      remueve este tenía!), cuyo talento era casi tan grande como su honradez. 
      De haber sido iguales uno y otra, hubiera hecho a la naturaleza inmortal; 
      y la muerte, falta de trabajo, habría permanecido ociosa. ¡Ojalá, por la 
      salud de su majestad, viviera todavía! Tengo para mí que hubiese 
      desaparecido la enfermedad del rey.
           LAFEU.- ¿Y cómo se llamaba el hombre de que habláis, señora?
           LA CONDESA.- Era famoso en su profesión y tenía razones para serlo: 
      Gerardo de Narbona.
           LAFEU.- En efecto, señora, fue un célebre doctor. El rey hablaba de 
      él recientemente con admiración y sentimiento. Su talento le haría vivir 
      aún, si la ciencia pudiese librarnos de la mortalidad.
           BELTRÁN.- ¿Cuál es, buen señor, el padecimiento que aqueja al rey?
           LAFEU.- Una fístula, señor.
           BELTRÁN.- No he oído nunca hablar de ello.
           LAFEU.- Quisiera que la cosa no tuviese tanta importancia. Luego esta 
      joven, ¿es la hija de Gerardo de Narbona?
           LA CONDESA.- Su única hija, señor, y él la confió a mi cuidado. Fundo 
      en ella las buenas esperanzas que justifican su educación. Hereda 
      disposiciones que realzan sus cualidades, pues las buenas cualidades, 
      dirigidas por un espíritu grosero, conviértense en cualidades ficticias. 
      En esta joven triunfan, toda vez que se muestran sin artificio y 
      perfeccionadas por su mérito.
           LAFEU.- Vuestros elogios, señora, le hacen verter lágrimas.
           LA CONDESA.- Esas lágrimas son en una joven el mejor condimento para 
      sazonar los elogios que se la dirigen. El recuerdo de su padre no se ha 
      despertado nunca en su corazón sin que la tiranía del pesar robe todo 
      simulacro de vida a sus mejillas. No hablemos más de esto, Elena, no 
      hablemos más, no vaya a suponerse que afectáis un dolor que no sentís.
           ELENA.- Si manifiesto mi dolor, es que lo sufro.
           LAFEU.- La muerte tiene derecho a los pesares moderados; pero una 
      pena excesiva es el enemigo de los que viven.
           LA CONDESA.- Cuando los vivos luchan contra una pena, esa pena 
      sucumbe antes de su mismo exceso.
           BELTRÁN.- Señora, imploro vuestras santas oraciones.
           LAFEU.- ¿Qué queréis decir?
           LA CONDESA.- ¡Bendecido seas, Beltrán! Sucede a tu padre, así por tus 
      actos como por tus apariencias. Que tu sangre y tu virtud se disputen el 
      honor de guiarte y que tu bondad rivalice con tu nacimiento. Ama a todos, 
      fíate de pocos, no hagas daño a nadie. Procura tener siempre el derecho de 
      humillar a tu enemigo, sin que abuses de este derecho; conserva a tu amigo 
      bajo la llave de tu propia vida; que se te reproche tu silencio antes que 
      tus palabras. ¡Que todos los dones que quiera concederte el Cielo, o que 
      de él obtengan mis palabras, caigan sobre tu cabeza! Adiós... (A Lafeu.) 
      Es un cortesano sin experiencia. Aconsejadle.
           LAFEU.- El mejor consejero será mi abnegación para con él.
           LA CONDESA.- ¡El cielo le bendiga!... Adiós, Beltrán. (Sale.)
           BELTRÁN (A Elena.)- ¡Que se realicen cuantos deseos formuléis! Sed el 
      consuelo de mi madre, vuestra protectora, y cuidadla bien.
           LAFEU.- Adiós, gentil dama, y sostened la reputación de vuestro buen 
      padre.
      (Salen BELTRÁN y LAFEU.)
           ELENA.- ¡Oh! ¡Pluguiese a Dios que fuera ésta mi única preocupación! 
      Ya no pienso en mi padre, y las lágrimas que ojos ilustres han derramado 
      por su memoria le honran más que las que he vertido yo por él. ¿Cómo era? 
      Lo he olvidado. Mi memoria no se acuerda sino de Beltrán. ¡Estoy 
      trastornada! ¡La vida no existe donde no está Beltrán! ¡Tanto valdría amar 
      a un astro brillante y soñar, hallándose tan alto, en tenerle por esposo! 
      ¡Puedo regocijarme del resplandor de su luz; mas no podría girar en su 
      esfera! La ambición de mi amor es para mí un veneno. La humilde cierva que 
      aspirase al amor del león, estaría condenada a sucumbir sin esperanza. Era 
      un suplicio, pero un suplicio agradable, verle a todas horas del día, 
      sentarme a su lado, reproducir sus cejas arqueadas, su mirada de águila, 
      los rizos de su cabellera en el lienzo de mi corazón, de mi corazón 
      demasiado ávido de cada una de las líneas, de cada uno de los rasgos de su 
      rostro encantador. Pero ahora se halla lejos de mí, y nada queda a mi 
      pasión idólatra sino reliquias que adorar.- ¿Quién va?
      (Entra PAROLLES.)
           Uno de su séquito. Le quiero a causa de su amo. Y, no obstante, le 
      reconozco por un mentiroso redomado y sé que es un necio y un poltrón. Mas 
      estos defectos incorregibles le cuadran tan bien, que ha hallado una 
      acogida favorable, mientras la virtud de acerados huesos tirita bajo la 
      aspereza del huracán. Por esto vemos frecuentemente la sabiduría pobre 
      puesta al servicio de la opulenta ignorancia.
           PAROLLES.- ¡Dios os guarde, hermosa reina!
           ELENA.- ¡Y a vos también, monarca!
           PAROLLES.- No soy ningún monarca.
           ELENA.- Ni yo reina.
           PAROLLES.- ¿Estáis meditando en la castidad?
           ELENA.- Sí. Hay en vos algo castrense. Permitidme proponeros una 
      cuestión. El hombre es contrario a la castidad; ¿cómo nos atrincheraríamos 
      contra él?
           PAROLLES.- Teniéndole a cierta distancia.
           ELENA.- Pero él aventura nuevos asaltos, y nuestra castidad, aunque 
      valiente en la defensa, es débil. Indicadme el medio de alguna resistencia 
      bélica.
           PAROLLES.- No la hay. El hombre, una vez en posición delante de vos, 
      minará vuestras defensas y las hará saltar.
           ELENA.- ¡Dios preserve nuestra castidad contra los minadores y 
      asaltantes! ¿No conocéis estrategia alguna militar mediante la cual puedan 
      las vírgenes hacer saltar a los hombres?
           PAROLLES.- Una vez perdida la virginidad, el hombre danzará más 
      presto por los aires; y aunque consigáis rechazarlo, perderéis la ciudad 
      por la brecha que vos misma habréis abierto. En la república de la 
      naturaleza es impolítico conservar la virginidad. La pérdida de una 
      virginidad implica provecho para la nación. Toda virginidad que nace 
      procede de una virginidad perdida. La tela de que habéis sido 
      confeccionada es para concebir nuevas vírgenes. De una virginidad perdida 
      nacen otras diez. Guardarla siempre, es anularla perpetuamente. Creedme, 
      es una compañera glacial de la que conviene separarse.
           ELENA.- Quiero defenderla todavía, aunque haya de morir virgen.
           PAROLLES.- Eso es asunto vuestro, pero resulta contrario a las leyes 
      de la Naturaleza. Al hacer el elogio de la virginidad, acusáis a vuestra 
      madre, lo que envuelve una evidentísima falta de respeto. Lo mismo es 
      ahorcarse que morir virgen. La virginidad es una suicida, que debiera 
      enterrarse en el camino real, lejos de toda tierra sagrada, como culpable 
      del delito de lesa Naturaleza. La virginidad engendra más gusanos que el 
      queso. Se consume hasta la última recortadura, y muere devorando su propia 
      entraña. La virginidad es fastidiosa, orgullosa, desocupada, llena de 
      egoísmo, y el egoísmo es el pecado más explícitamente prohibido por los 
      cánones. No la conservéis, que no haréis sino perderla. Deshaceos de ella. 
      Dentro de diez años la tendréis decuplicada, lo que constituye un bonito 
      interés sin que el capital sufra por ello ningún quebranto. ¡Fuera con 
      ella!
           ELENA.- ¿Y qué hay que hacer, señor, para perderla a gusto?
           PAROLLES.- Dejad que reflexione... Es preciso hacer mal, pardiez, ya 
      que es necesario amar a quien no la ama. La virginidad es una mercancía 
      que, almacenada, pierde su lustre. Cuanto más se conserva, tanto más 
      desciende de valor. Deshaceos de ella mientras sea vendible; aprovechaos 
      del momento en que todavía vale. La virginidad es semejante a un cortesano 
      viejo que lleva un sombrero pasado de moda, un traje rico, fuera de uso, 
      como esos broches y mondadientes que ya no se estilan. Un dátil cuadra 
      mejor en un pastel o en un guiso que en vuestras mejillas; y vuestra 
      virginidad, vuestra vieja virginidad, aseméjase a una pera de Francia, 
      dañada, fea de ver, sin sabor, pera pasada de madura; un tiempo buena, 
      pero, a fe, pasada. Eso dicho, marcho ahora a la corte. ¿Queréis algo con 
      ella?
           ELENA.- Nada, pues, con mi virginidad. Vuestro amo encontrará allá 
      abajo mil amores, una madre, una amada, un amigo, un fénix, un jefe, una 
      adversaria, una guía, una diosa, una soberana, una consejera, una pérfida, 
      su humilde ambición, su orgullosa humildad, su armonía discordante, su 
      armonioso desacuerdo, su fe, su dulce desastre, con todo un mundo de 
      maravillas y expresiones cristianas que murmura el pestañeante Cupido. 
      Entonces será... Yo no sé qué será... ¡Dios le proteja! La corte es un 
      lugar instructivo, y él es un...
           PAROLLES.- ¿Un qué?
           ELENA.- Un hombre a quien quiero bien. Lo lamentable...
           PAROLLES.- ¿Qué es lo lamentable?
           ELENA.- Que nuestros deseos carezcan de cuerpos que los vuelvan 
      sensibles; porque nosotras, las desheredadas, a quienes limitan los votos 
      las humildes estrellas, lograríamos hacer sentir sus efectos a nuestros 
      amigos y mostrar por realidades lo que tan sólo puede definir nuestro 
      pensamiento, que nunca nos lo agradece.
      (Entra un PAJE.)
           EL PAJE.- Monsieur Parolles, mi señor os llama. (Sale.)
           PAROLLES.- Adiós, Elenita; de acordarme de vos, en vos pensaré en la 
      corte.
           ELENA.- Monsieur Parolles, habéis nacido bajo una estrella propicia.
           PAROLLES.- Bajo la constelación de Marte.
           ELENA.- Bajo Marte creo.
           PAROLLES.- ¿Por qué bajo Marte?
           ELENA.- Las guerras os han fatigado de tal modo, que debéis de haber 
      nacido bajo Marte.
           PAROLLES.- Cuando se hallaba en su apogeo.
           ELENA.- Más bien cuando estaba en retroceso.
           PAROLLES.- ¿Qué os impulsa a suponerlo así?
           ELENA.- El que retrocedéis cuando os batís.
           PAROLLES.- Es para cobrar ventaja.
           ELENA.- Por ello mismo y en interés de nuestra seguridad propia 
      huimos nosotras también inducidas por el miedo. Sea de ello lo que fuere, 
      el valor y la cobardía, en amigable consorcio, constituyen en vos una 
      virtud de excelente precio, virtud que yo estimo infinitamente.
           PAROLLES.- Estoy tan lleno de ocupaciones, que no puedo responderte 
      con agudeza. Quiero volver hecho un perfecto cortesano, y mi experiencia 
      servirá para educarte, si eres capaz de entender los consejos de un 
      cortesano y los avisos que te imponga. De otro modo morirás de ingratitud, 
      víctima de tu ignorancia. Adiós. Cuando tengas tiempo, recita tus 
      plegarias; cuando no lo tengas, acuérdate de tus amigos, encuentra un buen 
      esposo y trátale como te trate. De suerte que, adiós. (Sale.)
           ELENA.- Con frecuencia pedimos al cielo recursos que residen en 
      nosotros mismos. El destino celeste nos deja libres en nuestras acciones y 
      no retarda nuestros designios sino cuando somos lentos en ejecutarlos. 
      ¿Qué poder impulsa a mi amor a que aspire tan alto? ¿Qué me hace ver 
      aquello de que mi vista no se sacia? Cualquiera que sea la distancia que 
      separa uno de otro los objetos, a menudo la Naturaleza los aproxima como 
      si fuesen idénticos y en un beso los reúne, sin reparar en diferencias. 
      Las empresas extraordinarias parecen imposibles a los que, midiendo la 
      dificultad material de las cosas, imaginan que lo que no ha sucedido no 
      puede suceder. ¿Cuál es la mujer que poniendo en juego todos los resortes 
      para dar a conocer cuanto vale, no tiene fe en su amor? La enfermedad del 
      rey... Mis proyectos pueden traicionar mis esperanzas; pero mis 
      resoluciones son fijas y no fracasaré. (Sale.)



      Escena II
      PARÍS.- APOSENTO EN EL PALACIO DEL REY.
      Toque de cornetas. Entran el REY DE FRANCIA, con cartas en la mano; 
      SEÑORES y otras personas del séquito.
           EL REY.- Los florentinos y los sieneses están por el estruendo. Han 
      combatido con fortuna equilibrada y continúan guerreando valerosamente.
           SEÑOR PRIMERO.- Eso se dice, sire.
           EL REY.- Y es verosímil. Nos ha confirmado esa noticia nuestro primo 
      de Austria, que me advierte que los florentinos se disponen a pedirnos 
      socorro inmediato. Por donde nuestro muy caro amigo anticipa las 
      proposiciones y parece desear que les opongamos una repulsa.
           SEÑOR PRIMERO.- El afecto y la prudencia de que tantas pruebas ha 
      dado a vuestra majestad, abogan en favor de una confianza absoluta.
           EL REY.- Su intervención ha decidido ya nuestra respuesta y la 
      demanda de los florentinos se ha desestimado aun antes de llegar su 
      embajador. Sin embargo, respecto de nuestros gentileshombres que deseen 
      ponerse al servicio de Toscana, tienen permiso libre para elegir el 
      estandarte que les acomode.
           SEÑOR SEGUNDO.- Ello podrá servir de entrenamiento a nuestra joven 
      nobleza, impaciente por adiestrarse y distinguirse.
           EL REY.- ¿Quién viene?
           SEÑOR PRIMERO.- Señor, es el conde del Rosellón, el joven Beltrán.
           EL REY.- Joven, te pareces a tu padre. La Naturaleza liberal, más 
      celosa que prematura, te ha modelado perfectamente. ¡Ojalá hayas heredado 
      también las prendas morales de tu padre! Sé bienvenido a París.
           BELTRÁN.- Mi reconocimiento y mi deber están a las órdenes de vuestra 
      majestad.
           EL REY.- Pluguiere a Dios que conservase aún el vigor que poseía 
      cuando tu padre y yo, unidos por estrecha amistad, ensayábamos por vez 
      primera nuestra bravura militar. Era entonces un guerrero consumado, 
      discípulo de los más valientes. Mucho tiempo resistió, pero la maldita 
      vejez, alcanzándonos a los dos de medio a medio, vino a cerrar el paso de 
      nuestra carrera. Me rejuvenece hablar de vuestro bravo padre. Tuvo en su 
      juventud ese espíritu cáustico que observo en los jóvenes caballeros de 
      nuestros días. Sin embargo, las chanzas de éstos vuelven a su punto de 
      origen sin haber llamado la atención de nadie, no ocultando, como aquél, 
      su propia ligereza bajo un barniz de honor. Cortesano cumplido, en su 
      altivez, en su ironía, jamás se descubrió desdén, ni sarcasmo, a menos que 
      fuera provocado por un igual. Entonces su honor era el reloj dando el 
      minuto en que debía hablar, y su lengua obedecía al golpe. Si la 
      provocación partía de un hombre de calidad inferior, lo trataba como a una 
      criatura de otro rango; hacíale altivo con su humildad, y su modestia se 
      molestaba ante los elogios extemporáneos. Semejante hombre debía servir de 
      modelo a la juventud de nuestra época. Comparando, fácil es reconocer que 
      hemos retrocedido.
           BELTRÁN.- Sire, su memoria está inscripta en vuestro corazón con 
      caracteres aun más gloriosos que sobre su tumba. Así, su epitafio es menos 
      digno para él que vuestros elogios.
           EL REY.- ¡Qué no estuviese yo en su compañía! Solía decir (me parece 
      oírle aún, porque no en vano sus palabras herían mis oídos, arraigaban en 
      mi alma y producían sus frutos): «Concédaseme la gracia de morir (por 
      estas palabras comenzaba su melancolía, después de una inocente 
      jocosidad), concédaseme la gracia de morir, cuando se haya extinguido el 
      aceite de mi lámpara, antes que servir de pábilo a los flamantes ingenios 
      mozos, cuya fatuidad desdeña todo lo que no es nuevo, cuyo entendimiento 
      no se muestra sino en la elección del vestido y cuya constancia expira 
      antes que la moda». Tales eran sus votos y tales son los míos después de 
      él. Puesto que ya no aporto a la colmena ni cera ni miel, quisiera 
      abandonar lo más rápidamente mi tarea para ceder el lugar a otros 
      trabajadores.



         


