


José Ortega y Gasset




 
"Creer y pensar"


I
Las ideas se tienen; en las creencias se está. -"Pensar en las cosas"
y "contar con ellas".
Cuando se quiere entender a un hombre, la vida de un hombre, procuramos 
ante todo averiguar cuáles son sus ideas. Desde que el europeo cree tener 
"sentido histórico", es ésta la exigencia más elemental. ¿Cómo no van a 
influir en la existencia de una persona sus ideas y las ideas de su 
tiempo? La cosa es obvia. Perfectamente; pero la cosa es también bastante 
equívoca, y, a mi juicio, la insuficiente claridad sobre lo que se busca 
cuando se inquieren las ideas de un hombre -o de una época- impide que se 
obtenga claridad sobre su vida, sobre su historia.
Con la expresión "ideas de un hombre" podemos referirnos a cosas muy 
diferentes. Por ejemplo: los pensamientos que se le ocurren acerca de esto 
o de lo otro y los que se le ocurren al prójimo y él repite y adopta. 
Estos pensamientos pueden poseer los grados más diversos de verdad. 
Incluso pueden ser "verdades científicas". Tales diferencias, sin embargo, 
no importan mucho, si importan algo, ante la cuestión mucho más radical 
que ahora planteamos. Porque, sean pensamientos vulgares, sean rigorosas 
"teorías científicas", siempre se tratará de ocurrencias que en un hombre 
surgen, originales suyas o insufladas por el prójimo. Pero esto implica 
evidentemente que el hombre estaba ya ahí antes de que se le ocurriese o 
adoptase la idea. Ésta brota, de uno u otro modo dentro de una vida que 
preexistía a ella. Ahora bien, no hay vida humana que no esté desde luego 
constituida por ciertas creencias básicas y, por decirlo así, montada 
sobre ellas. Vivir es tener que habérselas con algo: con el mundo y 
consigo mismo. Mas ese mundo y ese "sí mismo" con que el hombre se 
encuentra le aparecen ya bajo la especie de una interpretación, de "idea" 
sobre el mundo y sobre sí mismo.
Aquí topamos con otro estrato de ideas que un hombre tiene. Pero ¡cuán 
diferente de todas aquellas que se le ocurren o que adopta! Estas "ideas" 
básicas que llamo "creencias" -ya se verá por qué- no surgen en tal día y 
hora dentro de nuestra vida, no arribamos a ellas por un acto particular 
de pensar, no son, en suma, pensamientos que tenemos, no son ocurrencias 
ni siquiera de aquella especie más elevada por su perfección lógica y que 
denominamos razonamientos. Todo lo contrario: esas ideas que son, de 
verdad, "creencias" constituyen el continente de nuestra vida y, por ello, 
no tienen el carácter de contenidos particulares dentro de ésta. Cabe 
decir que no son ideas que tenemos, sino ideas que somos. Más aún: 
precisamente porque son creencias radicalísimas, se confunden para 
nosotros con la realidad misma -son nuestro mundo y nuestro ser-, pierden, 
por tanto, el carácter de ideas, de pensamientos nuestros que podían muy 
bien no habérsenos ocurrido.
Cuando se ha caído en la cuenta de la diferencia existente entre esos dos 
estratos de ideas aparece, sin más, claro el diferente papel que juegan en 
nuestra vida. Y, por lo pronto, la enorme diferencia de rango funcional. 
De las ideas-ocurrencias -y conste que incluyo en ellas las verdades más 
rigorosas de la ciencia- podemos decir que las producimos, las sostenemos, 
las discutimos, las propagamos, combatimos en su pro y hasta somos capaces 
de morir por ellas. Lo que no podemos es... vivir de ellas. Son obra 
nuestra y, por lo mismo, suponen ya nuestra vida, la cuál se asienta en 
ideas-creencias que no producimos nosotros, que, en general, ni siquiera 
nos formulamos y que, claro está, no discutimos ni propagamos ni 
sostenemos. Con las creencias propiamente no hacemos nada, sino que 
simplemente estamos en ellas. Precisamente lo que no nos pasa jamás -si 
hablamos cuidadosamente- con nuestras ocurrencias. El lenguaje vulgar ha 
inventado certeramente la expresión "estar en la creencia". En efecto, en 
la creencia se está, y la ocurrencia se tiene y se sostiene. Pero la 
creencia es quien nos tiene y sostiene a nosotros.
Hay, pues, ideas con que nos encontramos -por eso las llamo ocurrencias- e 
ideas en que nos encontramos, que parecen estar ahí ya antes de que nos 
ocupemos en pensar.
Una vez visto esto, lo que sorprende es que a unas y a otras se les llame 
lo mismo: ideas. La identidad de nombre es lo único que estorba para 
distinguir dos cosas cuya disparidad brinca tan claramente ante nosotros 
sin más que usar frente a frente estos dos términos: creencias y 
ocurrencias. La incongruente conducta de dar un mismo nombre a dos cosas 
tan distintas no es, sin embargo, una casualidad ni una distracción. 
Proviene de una incongruencia más honda: de la confusión entre dos 
problemas radicalmente diversos que exigen dos modos de pensar y de llamar 
no menos dispares.
Pero dejemos ahora este lado del asunto: es demasiado abstruso. Nos basta 
con hacer notar que "idea" es un término del vocabulario psicológico y que 
la psicología, como toda ciencia particular, posee sólo jurisdicción 
subalterna. La verdad de sus conceptos es relativa al punto de vista 
particular que la constituye, y vale en el horizonte que ese punto de 
vista crea y acota. Así, cuando la psicología dice de algo que es una 
"idea", no pretende haber dicho lo más decisivo, lo más real sobre ello. 
El único punto de vista que no es particular y relativo es el de la vida, 
por la sencilla razón de que todos los demás se dan dentro de ésta y son 
meras especializaciones de aquél. Ahora bien, como fenómeno vital la 
creencia no se parece nada a la ocurrencia: su función en el organismo de 
nuestro existir es totalmente distinta y, en cierto modo, antagónica. ¿Qué 
importancia puede tener en parangón con esto el hecho de que, bajo la 
perspectiva psicológica, una y otra sean "ideas" y no sentimientos, 
voliciones, etcétera?
Conviene, pues, que dejemos este término -"ideas"- para designar todo 
aquello que en nuestra vida aparece como resultado de nuestra ocupación 
intelectual. Pero las creencias se nos presentan con el carácter opuesto. 
No llegamos a ellas tras una faena de entendimiento, sino que operan ya en 
nuestro fondo cuando nos ponemos a pensar sobre algo. Por eso no solemos 
formularlas, sino que nos contentamos con aludir a ellas como solemos 
hacer con todo lo que nos es la realidad misma. Las teorías, en cambio, 
aun las más verídicas, sólo existen mientras son pensadas: de aquí que 
necesiten ser formuladas.
Esto revela, sin más, que todo aquello en que nos ponemos a pensar tiene 
ipso facto para nosotros una realidad problemática y ocupa en nuestra vida 
un lugar secundario si se le compara con nuestras creencias auténticas. En 
éstas no pensamos ahora o luego: nuestra relación con ellas consiste en 
algo mucho más eficiente; consiste en... contar con ellas, siempre, sin 
pausa.
Me parece de excepcional importancia para inyectar, por fin, claridad en 
la estructura de la vida humana esta contraposición entre pensar en una 
cosa y contar con ella. El intelectualismo que ha tiranizado, casi sin 
interrupción, el pasado entero de la filosofía ha impedido que se nos haga 
patente y hasta ha invertido el valor respectivo de ambos términos. Me 
explicaré.
Analice el lector cualquier comportamiento suyo, aun el más sencillo en 
apariencia. El lector está en su casa y, por unos u otros motivos, 
resuelve salir a la calle. ¿Qué es en todo este su comportamiento lo que 
propiamente tiene el carácter de pensado, aun entendiendo esta palabra en 
su más amplio sentido, es decir, como conciencia clara y actual de algo? 
El lector se ha dado cuenta de sus motivos, de la resolución adoptada, de 
la ejecución de los movimientos con que ha caminado, abierto la puerta, 
bajado la escalera. Todo esto en el caso más favorable. Pues bien, aun en 
ese caso y por mucho que busque en su conciencia, no encontrará en ella 
ningún pensamiento en que se haga constar que hay calle. El lector no se 
ha hecho cuestión ni por un momento de si la hay o no la hay. ¿Por qué? No 
se negará que para resolverse a salir a la calle es de cierta importancia 
que la calle exista. En rigor, es lo más importante de todo, el supuesto 
de todo lo demás. Sin embargo, precisamente de ese tema tan importante no 
se ha hecho cuestión el lector, no ha pensado en ello ni para negarlo ni 
para afirmarlo ni para ponerlo en duda. ¿Quiere esto decir que la 
existencia o no existencia de la calle no ha intervenido en su 
comportamiento? Evidentemente, no. La prueba se tendría si al llegar a la 
puerta de su casa descubriese que la calle había desaparecido, que la 
tierra concluía en el umbral de su domicilio o que ante él se había 
abierto una sima. Entonces se produciría en la conciencia del lector una 
clarísima y violenta sorpresa. ¿De qué? De que no había aquélla. Pero ¿no 
habíamos quedado en que antes no había pensado que la hubiese, no se había 
hecho cuestión de ello? Esta sorpresa pone de manifiesto hasta qué punto 
la existencia de la calle actuaba en su estado anterior, es decir, hasta 
qué punto el lector contaba con la calle aunque no pensaba en ella y 
precisamente porque no pensaba en ella.
El psicólogo nos dirá que se trata de un pensamiento habitual, y que por 
eso no nos damos cuenta de él, o usará la hipótesis de lo subconsciente, 
etc. Todo ello, que es muy cuestionable, resulta para nuestro asunto por 
completo indiferente. Siempre quedará que lo que decisivamente actuaba en 
nuestro comportamiento, como que era su básico supuesto, no era pensado 
por nosotros con conciencia clara y aparte. Estaba en nosotros, pero no en 
forma consciente, sino como implicación latente de nuestra conciencia o 
pensamiento. Pues bien, a este modo de intervenir algo en nuestra vida sin 
que lo pensemos llamo "contar con ello". Y ese modo es el propio de 
nuestras efectivas creencias.
El intelectualismo, he dicho, invierte el valor de los términos. Ahora 
resulta claro el sentido de esta acusación. En efecto, el intelectualismo 
tendía a considerar como lo más eficiente en nuestra vida lo más 
consciente. Ahora vemos que la verdad es lo contrario. La máxima eficacia 
sobre nuestro comportamiento reside en las implicaciones latentes de 
nuestra actividad intelectual, en todo aquello con que contamos y en que, 
de puro contar con ello, no pensamos.
¿Se entrevé ya el enorme error cometido al querer aclarar la vida de un 
hombre o de una época por su ideario; esto es, por sus pensamientos 
especiales, en lugar de penetrar más hondo, hasta el estrato de sus 
creencias más o menos inexpresas, de las cosas con que contaba? Hacer 
esto, fijar el inventario de las cosas con que se cuenta, sería, de 
verdad, construir la historia, esclarecer la vida desde su subsuelo.
II
El azoramiento de nuestra época. - Creernos en la razón y no en sus ideas.
- La ciencia casi poesía.
Resumo: cuando intentamos determinar cuáles son las ideas de un hombre o 
de una época, solemos confundir dos cosas radicalmente distintas: sus 
creencias y sus ocurrencias o "pensamientos". En rigor, sólo estas últimas 
deben llamarse "ideas".
Las creencias constituyen la base de nuestra vida, el terreno sobre que 
acontece. Porque ellas nos ponen delante lo que para nosotros es la 
realidad misma. Toda nuestra conducta, incluso la intelectual, depende de 
cuál sea el sistema de nuestras creencias auténticas. En ellas "vivimos, 
nos movemos y somos". Por lo mismo, no solemos tener conciencia expresa de 
ellas, no las pensamos, sino que actúan latentes, como implicaciones de 
cuanto expresamente hacemos o pensamos. Cuando creemos de verdad en una 
cosa, no tenemos la "idea" de esa cosa, sino que simplemente "contamos con 
ella".
En cambio, las ideas, es decir, los pensamientos que tenemos sobre las 
cosas, sean originales o recibidos, no poseen en nuestra vida valor de 
realidad. Actúan en ella precisamente como pensamientos nuestros y sólo 
como tales. Esto significa que toda nuestra "vida intelectual" es 
secundaria a nuestra vida real o auténtica y representa en ésta sólo una 
dimensión virtual o imaginaría. Se preguntará qué significa entonces la 
verdad de las ideas, de las teorías. Respondo: la verdad o falsedad de una 
idea es una cuestión de "política interior" dentro del mundo imaginario de 
nuestras ideas. Una idea es verdadera cuando corresponde a la idea que 
tenemos de la realidad. Pero nuestra idea de la realidad no es nuestra 
realidad. Ésta consiste en todo aquello con que de hecho contamos al 
vivir. Ahora bien, de la mayor parte de las cosas con que de hecho 
contamos, no tenemos la menor idea, y si la tenemos -por un especial 
esfuerzo de reflexión sobre nosotros mismos- es indiferente, porque no nos 
es realidad en cuanto idea, sino, al contrario, en la medida en que no nos 
es sólo idea, sino creencia infraintelectual.
Tal vez no haya otro asunto sobre el que importe más a nuestra época 
conseguir claridad como este de saber a qué atenerse sobre el papel y 
puesto que en la vida humana corresponde a todo lo intelectual. Hay una 
clase de épocas que se caracterizan por su gran azoramiento. A esa clase 
pertenece la nuestra. Mas cada una de esas épocas se azora un poco de otra 
manera y por un motivo distinto. El gran azoramiento de ahora se nutre 
últimamente de que tras varios siglos de ubérrima producción intelectual y 
de máxima atención a ella, el hombre empieza a no saber qué hacerse con 
las ideas. Presiente ya que las había tomado mal, que su papel en la vida 
es distinto del que en estos siglos les ha atribuido, pero aún ignora cuál 
es su oficio auténtico.
Por eso importa mucho que, ante todo, aprendamos a separar con toda 
limpieza la "vida intelectual" -que, claro está, no es tal vida- de la 
vida viviente, de, la real, de la que somos. Una vez hecho esto y bien 
hecho, habrá lugar para plantearse las otras dos cuestiones: ¿En qué 
relación mutua actúan las ideas y las creencias? ¿De dónde vienen, cómo se 
forman las creencias?
Dije en el parágrafo anterior que inducía a error dar indiferentemente el 
nombre de ideas a creencias y ocurrencias. Ahora agrego que el mismo daño 
produce hablar, sin distingos, de creencias, convicciones, etc., cuando se 
trata de ideas. Es, en efecto, una equivocación llamar creencia a la 
adhesión que en nuestra mente suscita una combinación intelectual, 
cualquiera que ésta sea. Elijamos el caso extremo que es el pensamiento 
científico más rigoroso, por tanto, el que se funda en evidencias. Pues 
bien, aun en ese caso, no cabe hablar en serio de creencia. Lo evidente, 
por muy evidente que sea, no nos es realidad, no creemos en ello. Nuestra 
mente no puede evitar reconocerlo como verdad; su adhesión es automática, 
mecánica. Pero, entiéndase bien, esa adhesión, ese reconocimiento de la 
verdad no significa sino esto: que, puestos a pensar en el tema, no 
admitiremos en nosotros un pensamiento distinto ni opuesto a ese que nos 
parece evidente. Pero... ahí está: la adhesión mental tiene como condición 
que nos pongamos a pensar en el asunto, que queramos pensar. Basta esto 
para hacer notar la irrealidad constitutiva de toda nuestra "vida 
intelectual". Nuestra adhesión a un pensamiento dado es, repito, 
irremediable; pero, como está en nuestra mano pensarlo o no, esa adhesión 
tan irremediable, que se nos impondría como la más imperiosa realidad, se 
convierte en algo dependiente de nuestra voluntad e ipso facto deja de 
sernos realidad. Porque realidad es precisamente aquello con que contamos, 
queramos o no. Realidad es la contravoluntad, lo que nosotros no ponemos; 
antes bien, aquello con que topamos.
Además de esto, tiene el hombre clara conciencia de que su intelecto se 
ejercita sólo sobre materias cuestionables; que la verdad de las ideas se 
alimenta de su cuestionabilidad. Por eso, consiste esa verdad en la prueba 
que de ella pretendemos dar. La idea necesita de la crítica como el pulmón 
del oxígeno, y se sostiene y afirma apoyándose en otras ideas que, a su 
vez, cabalgan sobre otras formando un todo o sistema. Arman, pues, un 
mundo aparte del mundo real, un mundo integrado exclusivamente por ideas 
de que el hombre se sabe fabricante y responsable. De suerte que la 
firmeza de la idea más firme se reduce a la solidez con que aguanta ser 
referida a todas las demás ideas. Nada menos, pero también nada más. Lo 
que no se puede es contrastar una idea, como si fuera una moneda, 
golpeándola directamente contra la realidad, como si fuera una piedra de 
toque. La verdad suprema es la de lo evidente, pero el valor de la 
evidencia misma es, a su vez, mera teoría, idea y combinación intelectual.
Entre nosotros y nuestras ideas hay, pues, siempre una distancia 
infranqueable: la que va de lo real a lo imaginario. En cambio, con 
nuestras creencias estamos inseparablemente unidos. Por eso cabe decir que 
las somos. Frente a nuestras concepciones gozamos un margen, mayor o 
menor, de independencia. Por grande que sea su influencia sobre nuestra 
vida, podemos siempre suspenderlas, desconectarnos de nuestras teorías. Es 
más, de hecho exige siempre de nosotros algún especial esfuerzo, 
comportarnos conforme a lo que pensamos, es decir, tomarlo completamente 
en serio. Lo cual revela que no creemos en ello, que presentimos como un 
riesgo esencial fiarnos de nuestras ideas, hasta el punto de entregarles 
nuestra conducta tratándolas como si fueran creencias. De otro modo, no 
apreciaríamos el ser "consecuente con sus ideas" como algo especialmente 
heroico.
No puede negarse, sin embargo, que nos es normal regir nuestro 
comportamiento conforme a muchas "verdades científicas". Sin considerarlo 
heroico, nos vacunamos, ejercitamos usos, empleamos instrumentos que, en 
rigor, nos parecen peligrosos y cuya seguridad no tiene más garantía que 
la de la ciencia. La explicación es muy sencilla y sirve, de paso, para 
aclarar al lector algunas dificultades con que habrá tropezado desde el 
comienzo de este ensayo. Se trata simplemente de recordarle que entre las 
creencias del hombre actual es una de las más importantes su creencia en 
la "razón", en la inteligencia. No precisemos ahora las modificaciones que 
en estos últimos años ha experimentado esa creencia. Sean las que fueren, 
es indiscutible que lo esencial de esa creencia subsiste, es decir, que el 
hombre continúa contando con la eficiencia de su intelecto como una de las 
realidades que hay, que integran su vida. Pero téngase la serenidad de 
reparar que una cosa es fe en la inteligencia y otra creer en las ideas 
determinadas que esa inteligencia fragua. En ninguna de estas ideas se 
cree con fe directa. Nuestra creencia se refiere a la cosa, inteligencia, 
así en general, y esa fe no es una idea sobre la inteligencia. Compárese 
la precisión de esa fe en la inteligencia con la imprecisa idea que casi 
todas las gentes tienen de la inteligencia. Además, como ésta corrige sin 
cesar sus concepciones y a la verdad de ayer sustituye la de hoy, si 
nuestra fe en la inteligencia consistiese en creer directamente en las 
ideas, el cambio de éstas traería consigo la pérdida de fe en la 
inteligencia. Ahora bien, pasa todo lo contrario. Nuestra fe en la razón 
ha aguantado imperturbable los cambios más escandalosos de sus teorías, 
inclusive los cambios profundos de la teoría sobre qué es la razón misma. 
Estos últimos han influido, sin duda, en la forma de esa fe, pero esta fe 
seguía actuando impertérrita bajo una u otra forma.
He aquí un ejemplo espléndido de lo que deberá, sobre todo, interesar a la 
historia cuando se resuelva verdaderamente a ser ciencia, la ciencia del 
hombre. En vez de ocuparse sólo en hacer la "historia" -es decir, en 
catalogar la sucesión- de las ideas sobre la razón desde Descartes a la 
fecha, procurará definir con precisión cómo era la fe en la razón que 
efectivamente operaba en cada época y cuáles eran sus consecuencias para 
la vida. Pues es evidente que el argumento del drama en que la vida 
consiste es distinto si se está en la creencia de que un Dios omnipotente 
y benévolo existe, que si se está en la creencia contraria. Y también es 
distinta la vida, aunque la diferencia sea menor, de quien cree en la 
capacidad absoluta de la razón para descubrir la realidad, como se creía a 
fines del siglo XVII en Francia, y quien cree, como los positivistas de 
1860, que la razón es por esencia conocimiento relativo.
Un estudio como éste nos permitiría ver con claridad la modificación 
sufrida por nuestra fe en la razón durante los últimos veinte años, y ello 
derramaría sorprendente luz sobre casi todas las cosas extrañas que 
acontecen en nuestro tiempo.
Pero ahora no me urgía otra cosa sino hacer que el lector cayese en la 
cuenta de cuál es nuestra relación con las ideas, con el mundo 
intelectual. Esta relación no es de fe en ellas: las cosas que nuestros 
pensamientos, que las teorías nos proponen, no nos son realidad, sino 
precisamente y sólo... ideas.
Mas no entenderá bien el lector lo que algo nos es, cuando nos es sólo 
idea y no realidad, si no le invito a que repare en su actitud frente a lo 
que se llama "fantasías, imaginaciones". Pero el mundo de la fantasía, de 
la imaginación, es la poesía. Bien, no me arredro; por el contrario, a 
esto quería llegar. Para hacerse bien cargo de lo que nos son las ideas, 
de su papel primario en la vida, es preciso tener el valor de acercar la 
ciencia a la poesía mucho más de lo que hasta aquí se ha osado. Yo diría, 
si después de todo lo enunciado se me quiere comprender bien, que la 
ciencia está mucho más cerca de la poesía que de la realidad, que su 
función en el organismo de nuestra vida se parece mucho a la del arte. Sin 
duda, en comparación con una novela, la ciencia parece la realidad misma. 
Pero en comparación con la realidad auténtica se advierte lo que la 
ciencia tiene de novela, de fantasía, de construcción mental, de edificio 
imaginario.
III
La duda y la creencia. -El "mar de dudas".-El lugar de las ideas.
El hombre, en el fondo, es crédulo o, lo que es igual, el estrato más 
profundo de nuestra vida, el que sostiene y porta todos los demás, está 
formado por creencias (1). Éstas son, pues, la tierra firme sobre que nos 
afanamos. (Sea dicho de paso que la metáfora se origina en una de las 
creencias más elementales que poseemos y sin la cual tal vez no podríamos 
vivir: la creencia en que la tierra es firme, a pesar de los terremotos 
que alguna vez y en la superficie de algunos de sus lugares acontecen. 
Imagínese que mañana, por unos u otros motivos, desapareciera esa 
creencia. Precisar las líneas mayores del cambio radical que en la figura 
de la vida humana esa desaparición produciría, fuera un excelente 
ejercicio de introducción al pensamiento histórico.)
Pero en esa área básica de nuestras creencias se abren, aquí o allá, como 
escotillones, enormes agujeros de duda. Éste es el momento de decir que la 
duda, la verdadera, la que no es simplemente metódica ni intelectual, es 
un modo de la creencia y pertenece al mismo estrato que ésta en la 
arquitectura de la vida. También en la duda se está. Sólo que en este caso 
el estar tiene un carácter terrible. En la duda se está como se está en un 
abismo, es decir, cayendo. Es, pues, la negación de la estabilidad. De 
pronto sentimos que bajo nuestras plantas falla la firmeza terrestre y nos 
parece caer, caer en el vacío, sin poder valernos, sin poder hacer nada 
para afirmarnos, para vivir. Viene a ser como la muerte dentro de la vida, 
como asistir a la anulación de nuestra propia existencia. Sin embargo, la 
duda conserva de la creencia el carácter de ser algo en que se está, es 
decir, que no lo hacemos o ponemos nosotros. No es una idea que podríamos 
pensar o no, sostener, criticar, formular, sino que, en absoluto, la 
somos. No se estime como paradoja, pero considero muy difícil describir lo 
que es la verdadera duda si no se dice que creemos nuestra duda.
Si no fuese así, si dudásemos de nuestra duda, sería ésta innocua. Lo 
terrible es que actúa en nuestra vida exactamente lo mismo que la creencia 
y pertenece al mismo estrato que ella. La diferencia entre la fe y la duda 
no consiste, pues, en el creer. La duda no es un "no creer" frente al 
creer, ni es un "creer que no" frente a un "creer que sí". El elemento 
diferencial está en lo que se cree. La fe cree que Dios existe o que Dios 
no existe. Nos sitúa, pues, en una realidad, positiva o "negativa", pero 
inequívoca, y, por eso, al estar en ella nos sentimos colocados en algo 
estable.
Lo que nos impide entender bien el papel de la duda en nuestra vida es 
presumir que no nos pone delante una realidad. Y este error proviene, a su 
vez, de haber desconocido lo que la duda tiene de creencia. Sería muy 
cómodo que bastase dudar de algo para que ante nosotros desapareciese como 
realidad. Pero no acaece tal cosa, sino que la duda nos arroja ante lo 
dudoso, ante una realidad tan realidad como la fundada en la creencia, 
pero que es ella ambigua, bicéfala, inestable, frente a la cual no sabemos 
a qué atenernos ni qué hacer. La duda, en suma, es estar en lo inestable 
como tal: es la vida en el instante del terremoto, de un terremoto 
permanente y definitivo.
En este punto, como en tantos otros referentes a la vida humana, recibimos 
mayores esclarecimientos del lenguaje vulgar que del pensamiento 
científico. Los pensadores, aunque parezca mentira, se han saltado siempre 
a la torera aquella realidad radical, la han dejado a su espalda. En 
cambio, el hombre no pensador, más atento a lo decisivo, ha echado agudas 
miradas sobre su propia existencia y ha dejado en el lenguaje vernáculo el 
precipitado de esas entrevisiones. Olvidamos demasiado que el lenguaje es 
ya pensamiento, doctrina. Al usarlo como instrumento para combinaciones 
ideológicas más complicadas, no tomamos en serio la ideología primaria que 
él expresa, que él es. Cuando, por un azar, nos despreocuparnos de lo que 
queremos decir nosotros mediante los giros preestablecidos del idioma y 
atendemos a lo que ellos nos dicen por su propia cuenta, nos sorprende su 
agudeza, su perspicaz descubrimiento de la realidad.
Todas las expresiones vulgares referentes a la duda nos hablan de que en 
ella se siente el hombre sumergido en un elemento insólido, infirme. Lo 
dudoso es una realidad líquida donde el hombre no puede sostenerse, y cae. 
De aquí el "hallarse en un mar de dudas". Es el contraposto al elemento de 
la creencia: la tierra firme (2).
E insistiendo en la misma imagen, nos habla de la duda como una 
fluctuación, vaivén de olas. Decididamente, el mundo de lo dudoso es un 
paisaje marino e inspira al hombre presunciones de naufragio. La duda, 
descrita como fluctuación, nos hace caer en la cuenta de hasta qué punto 
es creencia. Tan lo es, que consiste en la superfetación del creer. Se 
duda porque se está en dos creencias antagónicas, que entrechocan y nos 
lanzan la una a la otra, dejándonos sin suelo bajo la planta. El dos va 
bien claro en el du de la duda.
Al sentirse caer en esas simas que se abren en el firme solar de sus 
creencias, el hombre reacciona enérgicamente. Se esfuerza en "salir de la 
duda". Pero ¿qué hacer? La característica de lo dudoso es que ante ello no 
sabemos qué hacer. ¿Qué haremos, pues, cuando lo que nos pasa es 
precisamente que no sabemos qué hacer porque el mundo -se entiende, una 
porción de él- se nos presenta ambiguo? Con él no hay nada que hacer. Pero 
en tal situación es cuando el hombre ejercita un extraño hacer que casi no 
parece tal: el hombre se pone a pensar. Pensar en una cosa es lo menos que 
podemos hacer con ella. No hay ni que tocarla. No tenemos ni que movernos. 
Cuando todo en torno nuestro falla, nos queda, sin embargo, esta 
posibilidad de meditar sobre lo que nos falla. El intelecto es el aparato 
más próximo con que el hombre cuenta. Lo tiene siempre a mano. Mientras 
cree no suele usar de él, porque es un esfuerzo penoso. Pero al caer en la 
duda se agarra a él como a un salvavidas.
Los huecos de nuestras creencias son, pues, el lugar vital donde insertan 
su intervención las ideas. En ellas se trata siempre de sustituir el mundo 
inestable, ambiguo, de la duda, por un mundo en que la ambigüedad 
desaparece. ¿Cómo se logra esto? Fantaseando, inventando mundos. La idea 
es imaginación. Al hombre no le es dado ningún mundo ya determinado. Sólo 
le son dadas las penalidades y las alegrías de su vida. Orientado por 
ellas, tiene que inventar el mundo. La mayor porción de él la ha heredado 
de sus mayores y actúa en su vida como sistema de creencias firmes. Pero 
cada cual tiene que habérselas por su cuenta con todo lo dudoso, con todo 
lo que es cuestión. A este fin ensaya figuras imaginarías de mundos y de 
su posible conducta en ellos. Entre ellas, una le parece idealmente más 
firme, y a eso llama verdad. Pero conste: lo verdadero, y aun lo 
científicamente verdadero, no es sino un caso particular de lo fantástico. 
Hay fantasías exactas. Más aún: sólo puede ser exacto lo fantástico. No 
hay modo de entender bien al hombre si no se repara en que la matemática 
brota de la misma raíz que la poesía, del don imaginativo.
Notas:
(1) Dejemos intacta la cuestión de si bajo ese estrato más profundo no 
hay aún algo más, un fondo metafísico al que ni siquiera llegan nuestras 
creencias. 
(2) La voz tierra viene de tersa, seca, sólida. 
[Primer capítulo de Ideas y creencias, de 1940]
 

