JOHN C.
MAXWELL
LAS 17 LEYES
INCUESTIONABLES
DEL TRABAJO
EN EQUIPO

Betania es un sello de Editorial Caribe
© 2001 Editorial Caribe
una división de Thomas Nelson, Inc.
Nashville, TN — Miami, FL (EE.UU.)
E-Mail: editorial@editorialcaribe.com
www.caribebetania.com
Título en inglés: The 17 Indisputable Laws of Teamwork
© 2001 por Maxwell Motivation, Inc.
Publicado por Thomas Nelson Publishers
Traductor: Ricardo Acosta
Tipografía de la edición castellana:
A&W Publishing Electronic Services, Inc.
ISBN: 0-88113-658-1
Reservados todos los derechos.
Prohibida la reproducción total
o parcial de esta obra sin la debida
autorización por escrito de los editores.

Impreso en los Estados Unidos de América
Printed in the United States of America

Este libro está dedicado
a los miembros del Grupo INJOY:
Ustedes me han hecho mejor de lo que soy.
Han multiplicado mis recursos para el bien de otros.
Me han capacitado para que lo que hago lo haga con excelencia.
Me han permitido disponer de más tiempo.
Ustedes me representan allí donde yo no puedo estar.
Me proveen un ambiente de comunidad que yo disfruto.
Ustedes llenan los deseos de mi corazón.
¡Nunca les podré agradecer lo suficiente!

CONTENIDO

Reconocimientos
Introducción

1. LA LEY DE LO TRASCENDENTAL
Uno es demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas
¿Cuál es su sueño? Para Lilly Tartikoff es curar el cáncer. Ella no es científica ni necesita
serlo. Todo lo que necesita es conocer la ley de lo trascendental.

2. LA LEY DEL CUADRO COMPLETO
La meta es más importante que la participación individual
¿Qué es lo que motiva a un ex Presidente de los Estados Unidos a recorrer el país en
autobús, dormir en un subterráneo y trabajar con sus manos durante una semana? La
respuesta es posible encontrarla en la ley del cuadro completo.

3. LA LEY DE LA ESPECIALIZACIÓN
Cada jugador tiene un lugar donde dar lo mejor de sí

Si usted fuera un líder del mundo libre, ¿cómo decidiría qué trabajo dar a alguien que
puede realizarlos todos con calidad, incluyendo el suyo? Si quiere que todos sean unos
triunfadores, entonces tendrá que usar la Ley de la especialización.

4. LA LEY DEL MONTE EVEREST
A medida que el desafío crece,
la necesidad de un trabajo en equipo aumenta
Tenzing Norgay y Maurice Wilson eran ambos unos escaladores experimentados que
usaban el equipo correcto. Entonces, ¿por qué uno de ellos murió en la montaña mientras
que el otro la conquistó? Solo uno de ellos conocía la ley del Monte Everest.

5. LA LEY DE LA CADENA
Todo equipo es tan fuerte como lo es su eslabón más débil
¿Importa si mil de sus empleados están haciendo un excelente trabajo pero solo uno de
ellos comete un error? Solo pregunte a la compañía que tuvo que pagar más de 3 mil
millones de dólares por daños y se vio atrapada por la ley de la cadena.

6. LA LEY DEL CATALIZADOR
Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan
¿Qué haría usted si el 31 de diciembre se acercara rápidamente y sus vendedores
estuvieran muy por debajo de las metas propuestas para el año? Dave Sutherland puede
decírselo: Su equipo alcanzó las metas porque él vivió siempre según la ley del
catalizador.

7. LA LEY DE LA BRÚJULA
La visión da confianza y dirección a los miembros del equipo
El presidente de Enron supo solo dos meses antes de la decisión multimillonaria de la
compañía de entrar en las ventas por Internet pero no se preocupó en absoluto. ¿Saben
por qué? Porque él y su equipo estaban cosechando los beneficios de la ley de la brújula.

8. LA LEY DE LA MANZANA PODRIDA
Las malas actitudes arruinan al equipo
Esperaban aplastar a la competencia. Tenían el talento y la ambición para ganar. Pero en
lugar de eso, se auto destruyeron. Si solo hubiesen conocido la ley de la manzana
podrida.

9. LA LEY DE LA CONFIABILIDAD
Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo
deben poder contar los unos con los otros
Quizás en su organización las personas no se mueran cuando alguien comete un

disparate. Pero sí puede ocurrir que alguien muera, debido a un error, en este tipo de
negocio familiar. Por eso es que la ley de la confiabilidad es tan importante para ellos.

10. LA LEY DEL PRECIO
El equipo no logra alcanzar su potencial cuando falla
en pagar el precio
Pudieron haber sido el negocio de ventas al por menor más grande del mundo. En lugar
de eso se vieron obligados a cerrar sus puertas después de 128 años en el negocio. ¿Por
qué? Los líderes estaban pagando el precio por ignorar la ley del precio.

11. LA LEY DE MARCADOR
El equipo puede hacer ajustes cuando sabe dónde está parado
Miles de compañías de ventas por Internet han fracasado. Algunas que han tenido «éxito»
siguen esperando tener ganancias. Pero esta compañía se mantiene ganando, creciendo y
haciendo dinero. ¿Por qué? Porque ellos siempre han tenido en cuenta la ley del
marcador.

12. LA LEY DE LA BANCA DE APOYO
Los grandes equipos tienen mucha fuerza colectiva
¿Quién es, por lo general, el jugador más valioso de una organización? ¿El principal
ejecutivo? ¿El presidente? ¿El jefe de ventas? ¿Creería si le dijera que puede ser alguien
del departamento de recursos humanos? Creería si conociera la ley de la banca de apoyo.

13. LA LEY DE LA IDENTIDAD
Los valores compartidos definen al equipo
¿Cómo puede lograr que miles de personas se sientan entusiasmadas de trabajar en una
bodega de almacenamiento usando ropa color anaranjado brillante y proveyendo para
cada necesidad de los clientes? Bernie Marcus y Arthur Blank lo hicieron al levantar su
compañía sobre el fundamento de la ley de la identidad.

14. LA LEY DE LA COMUNICACIÓN
La interacción aviva la acción
El equipo tuvo diez líderes en diez años. Los empleados estaban desanimados y
amargados y la compañía se estaba debilitando económicamente. ¿Cómo fue que Gordon
Bethune pudo salvar a esta aerolínea de la hecatombe? Empezó a usar la ley de la
comunicación.

15. LA LEY DE LA VENTAJA
La diferencia entre dos equipos igualmente talentosos es el liderazgo
El equipo estaba enfrentando problemas serios. Tenían todo lo que necesitaban para

triunfar: talento, apoyo, recursos, todo excepto la cosa más importante. La única
esperanza para revertir la situación era alguien que entendiera la ley de la ventaja.

16. LA LEY DE LA MORAL ALTA
Nada duele cuando se está ganando
¿Qué pudo impulsar a un hombre de 50 años de edad que ni siquiera sabía nadar a
soportar el dolor de entrenar para el triatlón más difícil del mundo? No. No fue la crisis
de la edad mediana. Fue la ley de la moral alta.

17. LA LEY DE LOS DIVIDENDOS
La inversión en el equipo crece mucho a través del tiempo
¿Alguna vez te han hecho caer en la trampa de aceptar un trabajo? A Morgan Wootten le
sucedió, y como resultado, ha cambiado las vidas de miles de niños. Su vida dedicada a
dar le enseñará todo lo que necesita saber sobre la ley de los dividendos.

Epílogo

RECONOCIMIENTOS

Cada libro que escribo es un trabajo de equipo. Y este no es la excepción. Quisiera
agradecer a las personas que me ayudaron a crear Las 17 leyes incuestionables del
trabajo en equipo:
El equipo INJOY que me ayudó a reflexionar sobre las leyes y a pulirlas
Margaret Maxwell, mi esposa, mi mejor amiga y mi compañera número uno,
quien me dio sugerencias excelentes mientras trabajábamos en el libro
Linda Eggers, que siempre está atendiendo a todos los detalles de mi vida
Kathie Wheat, que hizo una tremenda investigación para el libro
Stephanie Wetzel, que refinó el manuscrito al leer y editar cada palabra
Charlie Wetzel, cuyo escrito extiende mi influencia alrededor del mundo

INTRODUCCIÓN

De alguna manera, cada día usted forma parte de algún equipo. La pregunta no es:

«¿Participará en algo que involucre a otros?» La pregunta es: «¿Se involucrará con otros
para tener éxito?» La respuesta podrá encontrarla en este libro.
Todos sabemos que trabajar en equipo es algo bueno; más que bueno, ¡es esencial!
¿Pero cómo se logra esto? ¿Qué es lo que hace que un equipo tenga éxito? ¿Por qué
algunos equipos ascienden rápidamente a las cumbres más altas del éxito y ven cómo su
visión se hace realidad, mientras que otros parecen no ir a ninguna parte?
Estas son preguntas que no tienen una respuesta fácil. Si así fuera, los deportes
tendrían más campeones mundiales y la lista de las compañías de Fortuna 500 nunca
cambiaría por más años que pasen.
Uno de los desafíos de aprender acerca del trabajo en equipo es que aun las personas
que han llevado equipos a los niveles más altos en sus respectivos campos, a veces tienen
que enfrentar la dura tarea de poner su dedo en el punto que separa a un gran equipo de
una colección de individuos que no logran funcionar unidos. Alguien quizás diga que la
clave del triunfo es un fuerte trabajo ético. ¿Pero no ha conocido usted a muchas personas
que trabajan muy duro de forma individual pero que nunca se unieron para alcanzar su
potencial plenamente? Otros creen que los grandes equipos surgen de una buena química.
Dicen: «No puedo explicar cómo lo creas, pero definitivamente lo reconozco cuando lo
veo». ¿Cómo aprender de eso para establecer su propio equipo?
Como un comunicador que pasa cada año horas incontables hablando a audiencias
vivas, siempre estoy buscando las vías más directas para enseñar verdades complejas. Eso
es lo que hace un comunicador: tomar algo complicado y hacerlo sencillo. En 1998
escribí Las 21 leyes incuestionables del liderazgo. Mi deseo era compartir lo que he
aprendido a lo largo de tres décadas de trabajar en el campo del liderazgo de las personas.
Las reacciones fueron abrumadoras: El libro pasó a ocupar la lista de los más vendidos
del New York Times, el Wall Street Journal, Business Week y otros. Estoy profundamente
agradecido por esto. Pero más importante que eso, durante los últimos años en que he
enseñado las leyes a través de los Estados Unidos y en cinco continentes, he tenido la
alegría de ver a las personas conectarse con las leyes, aplicarlas a sus vidas y mejorar su
liderazgo. Aprender las leyes cambió sus vidas, y en cuanto a mí, me di cuenta que tenía
un tremendo recurso para enseñar liderazgo.
Mi deseo es hacer de la formación de equipos algo tan sencillo como recibir, retener y
poner en práctica el liderazgo. Quiero desentrañar el misterio de esto. Por eso es que he
trabajado duro para identificar las leyes del trabajo en equipo. Lo bueno de una ley es que
se puede depender de ella. Sea usted quien sea, sea cual fuere su trasfondo o sean cuales
fueren las circunstancias que está enfrentando, es posible beneficiarse de las leyes.
Mientras aprende de estas leyes se va a dar cuenta que a menudo me acerco al asunto
del trabajo en equipo desde el punto de vista del líder, lo que tiene su importancia ya que
los líderes son quienes mantienen al equipo unido y lo llevan al triunfo. Pero usted no
tiene necesariamente que ser un líder para beneficiarse de este libro. Casi todo lo que
usted hace depende del trabajo en equipo. No importa si usted es un líder o un seguidor,
un jugador o el entrenador, un profesor o un estudiante, un hijo o un padre, un alto
ejecutivo o un trabajador voluntario de una organización caritativa. No importa quién sea
usted, si aprende y aplica las leyes, su capacidad como parte de un equipo de trabajo
aumentará. Mientras más grande sea el número de leyes que sus compañeros de equipo
aprenden, más posibilidades hay de que se transformen de un grupo de personas en un
equipo triunfador.

Los equipos vienen en todas formas y tamaños. Si usted está casado, usted y su
esposo o esposa forman un equipo. Si está empleado por una organización, usted y sus
colegas son un equipo. Si ayuda a veces como voluntario, usted y los demás
colaboradores son un equipo. Como Dan Devine dijo, bromeando: «Un equipo es un
equipo, un equipo. Shakespeare lo dijo muchas veces». Aunque el gran dramaturgo no
haya dicho exactamente eso, el concepto no deja de ser verdad. Por eso es que el trabajo
en equipo es tan importante.
En una reciente conferencia que estaba dictando, un joven líder que recién comenzaba
a ejercer su liderazgo se acercó y me dijo:
—Señor Maxwell, ¿cuál es la única cosa que necesito saber sobre el trabajo en
equipo?
—¿Una cosa? —le respondí—. Esa no es tarea fácil.
—Sí—él insistió—, solo necesito empezar. Por eso quiero solo aquello que es más
importante.
—¡Está bien, si insiste! —repliqué—. «La única cosa que usted necesita conocer
sobre el trabajo en equipo es que hay más de una cosa que necesita conocer sobre el
trabajo en equipo».
Al principio, me miró sin apariencia de haber entendido. Luego se mostró un poco
molesto. Pero después de eso, pude ver en sus ojos una repentina comprensión.
—¡Ah, ya entiendo! —me dijo con un tono convincente—. Es un proceso. Muy bien,
muy bien. Estoy listo para comenzar. Tomaré el tiempo necesario para aprender.
Quiero animarlo a que haga lo mismo: que se entregue al proceso de aprender a ser un
miembro valioso de un equipo y a cómo organizar un equipo. Al leer sobre las leyes del
trabajo en equipo y empezar a aplicarlas, creo que va a encontrar que tienen un impacto
positivo en cada aspecto de su vida. Al hacerlo, recuerde también esto: Ninguna de las
leyes es algo aislado, sino que juntas funcionan realmente bien. Mientras más leyes
aprenda, mejor llegará a ser.
Disfrute de este proceso, ponga todo su empeño y no olvide nunca que no importa lo
que quiera hacer en la vida, un trabajo en equipo hará que el sueño se haga realidad.

1
LA LEY DE LO TRASCENDENTAL
Uno es demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas

Sabe quienes son sus héroes. Quizás usted no tenga «héroes». Si es así, entonces
permítame hacerle esta otra pregunta: ¿A quién admira más? ¿A quién le gustaría
parecerse más? ¿Qué personas lo emocionan y hacen que su corazón se acelere? ¿Admira
a:

• empresarios innovadores como Jeff Bezos, Fred Smith o Bill Gates,
• grandes deportistas como Michael Jordan, Marion Jones o Marc McGuire,
• genios creadores como Pablo Picasso, Buckminster Fuller o Wolfgang A. Mozart,
• ídolos de la cultura pop como Madona, Andy Warhol o Elvis Presley,
• líderes espirituales como Billy Graham, John Wesley o la Madre Teresa,
• líderes políticos como Alejandro el Grande, Carlomagno o Winston Churchill,
• gigantes de la industria fílmica como D.W. Griffith, Charlie Chaplin o Stephen
Spielberg,
• arquitectos e ingenieros como Frank Lloyd Wright, los Hermanos Starrett o
Joseph Strauss,
• pensadores revolucionarios como Madame Curie, Thomas Edison o Albert
Einstein?
O quizás su lista incluye a personas en un campo que no mencioné.
No hay problema en afirmar que todos admiramos a los que triunfan. Admiramos
especialmente a los aborígenes que estaban aquí antes que llegaran los conquistadores, a
aquellos luchadores solitarios que no se dejaron acobardar por las circunstancias o la
oposición, a los fundadores que fueron estableciendo pueblos y ciudades en medio de la
selva, a los representantes de la ley que luchan por mantener la paz en nuestros pueblos, a
los pilotos que valientemente vuelan solos a través del Océano Atlántico, a los
investigadores que pasan su vida trabajando en la soledad de su laboratorio o a los
científicos que cambian el mundo a través del poder de sus mentes.

EL MITO DEL LLANERO SOLITARIO
Por más que admiremos a los triunfadores solitarios, la verdad es que nadie ha podido
hacer solo algo de valor. La creencia que una persona sola puede hacer algo grande es un
mito.
No existen los Rambos reales que derrotan, solos, a un ejército hostil. Incluso el

