1
LAS 21 LEYES IRREFUTABLES

DEL LIDERAZGO
Siga estas leyes, y la gente lo seguirá a usted

JOHN C. MAXWELL

THOMAS NELSON PUBLISHERS
Nashville

Copyright © 1998 por Maxwell Motivation, Inc., una empresa de Georgia
Reservados todos los derechos. Es necesario obtener un permiso escrito del editor para usar o
reproducir cualquier parte de este libro, excepto en casos de citas breves en reseñas o artículos
críticos.
Publicado en Nashville, Tennessee, por Thomas Nelson, Inc.
Preparado en colaboración con RDM.
Las citas bíblicas han sido extraídas de la versión Reina-Valera, 1960.
Información de la edición en inglés:

A los cientos de miles de personas a quienes
a lo largo de los años he enseñado acerca del liderazgo
por medio de conferencias y libros…

y

A usted,
La persona que desea ser un mejor líder
Porque…
todo depende del liderazgo

INDICE

Prefacio
Agradecimientos
Introducción

1. LA LEY DEL TOPE
La capacidad de liderazgo determina el nivel de eficacia de una
persona
Los hermanos Dick y Maurice estuvieron muy cerca, según sus capacidades, de vivir el
Sueño Americano —pero no lo alcanzaron. En cambio, un hombre llamado Ray pudo
lograrlo por medio de la compañía que fundó. Esto sucedió porque aquellos hermanos
no conocían la Ley del Tope.

2. LA LEY DE LA INFLUENCIA
La verdadera medida del liderazgo es la influencia —nada más,
nada menos
Su esposo lo tenía todo: riqueza, privilegio, posición, y un título real. Sin embargo, no
fue él sino ella, la princesa Diana, quien se ganó al mundo entero. ¿Por qué? Porque
entendía la Ley de la Influencia.

3. LA LEY DEL PROCESO
El liderazgo se desarrolla diariamente, no en un día
Theodore Roosevelt contribuyó a la creación de un poder mundial, obtuvo el Premio
Nobel de la Paz, y llegó a ser presidente de los Estados Unidos. Pero usted ni siquiera
conocería hoy su nombre si él no hubiera sabido lo que era la Ley del Proceso.

4. LA LEY DE LA NAVEGACION
Cualquiera puede gobernar un barco, pero se necesita que un líder
planee la ruta
Con una brújula a prueba de fallo, Scott dirigió a su equipo de aventureros hasta el
extremo de la tierra —y a una muerte ignominiosa. Hubieran sobrevivido si tan sólo él,
su líder, hubiese conocido la Ley de la Navegación.

5. LA LEY DE E. F. HUTTON
Cuando un verdadero líder habla, la gente escucha
El joven John fue a su primera junta de negocios creyendo que sería él quien habría de
estar a cargo. Al poco tiempo se dio cuenta de quién era el verdadero líder, y en el
proceso aprendió la Ley de E. F. Hutton.

6. LA LEY DEL TERRENO FIRME
La confianza es el fundamento del liderazgo
Si Robert McNamara hubiese tan solo conocido la Ley del Terreno Firme, la Guerra de
Vietnam habría sido distinta—y se hubiera prevenido todo lo que sucedió en casa
debido a ella.

7. LA LEY DEL RESPETO
Por naturaleza, la gente sigue a líderes que son más fuertes que ellos
mismos
Tenía contra ella cientos de circunstancias desfavorables en casi todos los aspectos,
pero miles y miles de personas la consideraban su líder. ¿Por qué? Porque no podían
escapar del poder de la Ley del Respeto.

8. LA LEY DE LA INTUICION
Los líderes evalúan todas las cosas con pasión de liderazgo
¿Cómo es que una y otra vez Norman Schwarzkopf podía percibir los problemas
mientras que otros líderes a su alrededor eran tomados por sorpresa? La respuesta se
halla en el factor que separa a los grandes líderes de los que simplemente son buenos: la
Ley de la Intuición.

9. LA LEY DEL MAGNETISMO
Quien es usted es a quien atrae
¿Por qué los Dallas Cowboys que una vez fueron venerados como el “Equipo
Norteamericano” son ahora tan vilipendiados a menudo y objeto de controversia? La
Ley del Magnetismo lo explica claramente.

10. LA LEY DE LA CONEXION
Los líderes tocan el corazón antes de pedir una mano
Elizabeth Dole ha llegado a ser maestra en esto. Si su esposo Bob hubiese hecho lo
mismo, habría podido convertirse en el cuadragésimo tercer presidente de los Estados
unidos. Esto se llama la Ley de la Conexión.

11. LA LEY DEL CIRCULO INTIMO
El potencial de un líder es determinado por quienes están más cerca
de él
John ya usaba al máximo el tiempo de la gerencia, pero deseaba realizar más cosas. Sus
prioridades estaban comprometidas hasta el cuello, y el día no tenía más minutos.
¿Cómo se elevó a un nuevo nivel? Practicó la Ley del Círculo Intimo.

12. LA LEY DEL OTORGAMIENTO DE PODERES

Sólo los líderes seguros otorgan poder a otros
Henry Ford es considerado un icono en la empresa norteamericana por haber
revolucionado la industria automovilística. ¿Qué fue entonces lo que lo hizo tropezar en
tal forma que su hijo llegó a temer que la Ford Motor Company se fuera a la quiebra?
Fue llevado en cautiverio por la Ley del Otorgamiento de Poderes.

13. LA LEY DE LA REPRODUCCION
Se necesita un líder para levantar otro líder
¿Qué tienen en común los mejores entrenadores principales de la NFL [National
Football League-Liga Nacional de Fútbol Americano] Usted puede hallar la capacidad
de liderazgo de ellos en unos cuantos mentores. Esto también se aplica a cientos de
jefes principales. Más de 80% de todos los líderes son el resultado de la Ley de la
Reproducción.

14. LA LEY DEL APOYO
La gente apoya al líder, luego la visión
La primera vez que Judy Estrim inició una compañía le tomó seis meses encontrar el
dinero. La segunda vez le tomó unos seis minutos. ¿Qué produjo el cambio? La Ley del
Apoyo.

15. LA LEY DE LA VICTORIA
Los líderes encuentran la forma de que el equipo gane
¿Qué salvó a Inglaterra del bombardeo alemán, abolió lo más duro del apartheid
[segregación racial] en Sudáfrica, y ayudó a los Bulls de Chicago a ganar varias veces
el campeonato mundial? En los tres casos la respuesta es la misma. Los líderes vivían
según la Ley de la Victoria.

16. LA LEY DEL GRAN IMPULSO
El impulso es el mejor amigo de un líder
Jaime Escalante ha sido llamado el mejor maestro de los Estados Unidos. Pero su
capacidad como instructor es sólo la mitad de la historia. Su buen éxito y el de la
escuela secundaria Garfield fue producto de la Ley del Gran Impulso.

17. LA LEY DE LAS PRIORIDADES
Los líderes entienden que actividad no es necesariamente
realización
Jack Welch tomó una compañía que ya estaba volando muy alto y la lanzó como con
cohete a la estratosfera. ¿Qué usó como plataforma de lanzamiento? La Ley de las
Prioridades, por supuesto.

18. LA LEY DEL SACRIFICIO
Un líder debe ceder para subir
Era uno de los críticos más ruidosos de la nación en lo referente a la interferencia
gubernamental en las empresas. ¿Entonces por qué Lee Iacocca se presentó ante el
Congreso a mendigar garantías de préstamo? Lo hizo porque entendía la Ley del
Sacrificio.

19. LA LEY DEL MOMENTO OPORTUNO
Cuándo ser un líder es tan importante como qué hacer y dónde ir
Lo hizo ser elegido presidente de los Estados Unidos. También le costó la presidencia.
¿Qué es? Algo que puede interponerse entre usted y su capacidad de dirigir
eficazmente. Se llama la Ley del Momento Oportuno.

20. LA LEY DEL CRECIMIENTO EXPLOSIVO
Para añadir crecimiento, dirija seguidores; para multiplicarse,
dirija líderes
¿Cómo pudo un hombre en un país en vías de desarrollo llevar a una organización de
700 personas a 14.000 en sólo siete años? Lo hizo con la matemática del líder. Ese es el
secreto de la Ley del Crecimiento Explosivo.

21. LA LEY DEL LEGADO
El valor duradero del líder se mide por la sucesión
Cuando muchas compañías pierden a su jefe principal caen en picada. Sin embargo,
cuando Roberto Goizueta murió, esto ni siquiera causó hipo a la Coca-Cola. ¿Por qué?
Antes de su muerte, Goizueta vivió la Ley del Legado.

Conclusión

PREFACIO

A USTED LE VA A ENCANTAR este libro —sea el primero o el quincuagésimo libro acerca del
liderazgo en su colección— porque puede aplicar inmediatamente los principios y
procedimientos transformadores en su vida personal, familiar, o de negocios. En este libro
no hay teorías de la “torre de marfil”. Está cargado de principios bíblicos invariables,
confirmados por experiencias del mundo real de John Maxwell y de las muchas personas de
quienes escribe.
Las 21 leyes irrefutables del liderazgo es una declaración poderosa y definitiva de las

leyes eternas que usted simplemente debe seguir si desea ser un gran líder —en casa, en el
trabajo, en la iglesia, o donde sea llamado a dirigir.
En cada capítulo John va directo al corazón de una profunda ley del liderazgo,
mostrando a usted, por medio de buen éxito y de los fracasos de otros individuos, cómo
puede aplicar la ley a su vida. Y usted puede aplicar cada una de las leyes. Si es un
estudiante ávido, puede aprender las 21 leyes y llevarlas a la práctica.
¡Qué tesoro de incalculable valor nos ofrece la autoridad en liderazgo John Maxwell al
reducir todo lo que ha aprendido acerca del tema en una forma tan utilizable! Cuando
comience a aplicar estas leyes del liderazgo, notará cuando los líderes alrededor de usted
ponen en práctica (o quebrantan) la Ley de E. F. Hutton, la Ley del Gran Impulso, y las
demás.
Sinceramente recomiendo Las 21 leyes irrefutables del liderazgo. Es útil y de fácil
lectura, aunque de alcance y claridad profundos. Está repleto de esperanza, dirección,
estímulo, y procedimientos específicos. Se basa en principios y tiene instrucciones precisas
y bien definidas que ofrecen al estudiante ávido los instrumentos necesarios para cumplir su
función de liderazgo.
Si usted es nuevo en el liderazgo, este libro dará un arranque en segunda a su profesión
como líder. Si usted es un líder experimentado con credenciales aseguradas, este libro lo
hará un líder aun mejor. Es un buen libro —muy bueno.
Zig Ziglar

AGRADECIMIENTOS

ME GUSTARÍA DAR GRACIAS a los muchos líderes que me ayudaron mientras trabajaba en
este libro. De INJOY: Dick Peterson, Dave Sutherland, Dan Reiland, Tim Elmore, y
Dennis Worden. De Thomas Nelson: Rolf Zettersten, Ron Land, Mike Hyatt, Victor Oliver,
y Rob Birkhead.
Debo dar gracias a Brian Hampton, mi editor en Nelson, por su paciencia y ayuda
durante la preparación y corrección de este manuscrito.
También deseo agradecer a mi ayudante. Linda Eggers, cuyo gran corazón e increíble
servicio me hicieron un mejor líder.
Por último, deseo agradecer a Charlie Wetzel, mi escritor, y a su esposa, Stephanie.
Este libro no hubiera sido escrito sin la ayuda de ellos.

INTRODUCCIÓN

TENGO EL PRIVILEGIO de enseñar sobre el tema del liderazgo en todo el país y a lo largo y
ancho del planeta, y a menudo tengo la oportunidad de hablar con personas que asisten a
una de mis conferencias por segunda, tercera, y hasta una cuarta vez. En una conferencia en
los Estados Unidos, un hombre de m s de 55 años que había conocido varios años atrás se
me acercó para conversar conmigo durante uno de los descansos. Tomó mi mano y la
estrechó vigorosamente. “El aprender acerca del liderazgo ha transformado mi vida”, dijo
él. “Pero realmente hubiera querido haberlo escuchado a usted hace veinte años”.
‘No, no creo”, le dije con una risa ahogada.
“¿Qué quiere decir?” me dijo él. “¡Yo hubiera logrado mucho más! Si hubiera sabido
estos principios del liderazgo hace veinte años, ahora estaría en un lugar totalmente
diferente en la vida. Sus leyes del liderazgo han alimentado mi visión. Me han despertado
el deseo de aprender más acerca del liderazgo y alcanzar mis metas. Si hubiera aprendido
esto hace veinte años, habría podido hacer ciertas cosas que nunca hubiese soñado que eran
posibles”.
“Tal vez las hubiera aprendido”, le respondí. “Pero hace veinte años, yo no habría
podido enseñárselas. Me ha tomado toda una vida aprender y aplicar las leyes de liderazgo
a mi vida personal”.
Mientras trabajo en este escrito, tengo cincuenta y un años de edad. He pasado más de
treinta años en posiciones profesionales de liderazgo. He fundado cuatro compañías. Y
enfoco mi tiempo y mi energía en causar impactos positivos en la vida de la gente. Pero
también he cometido muchos errores en el camino —más que la mayoría de la gente que
conozco. Cada buen éxito y cada fracaso han sido una lección inapreciable en lo que
significa dirigir.
Durante mis viajes y discursos a organizaciones e individuos, con frecuencia la gente
me pide que defina los elementos esenciales del liderazgo. “Si tuviera que tomar todo lo
que ha aprendido sobre el liderazgo a lo largo de los años y tuviera que acortarlo en una
breve lista”, me preguntan, “¿qué incluiría en la misma?”
Este libro es mi respuesta a esa pregunta que tanto se me hace. Me ha tomado toda una
vida aprender estas veintiún leyes irrefutables del liderazgo. Mi deseo es comunicarlas a
usted en la forma más sencilla y clara posible. Y seguramente no nos hará ningún daño
divertimos un poco a la vez.
Una de las verdades más importantes que he aprendido a través de los años es esta: El
liderazgo es liderazgo, no importa adonde vaya ni lo que haga. Los tiempos cambian. La
tecnología avanza. Las culturas varían de un lugar a otro. Pero los verdaderos principios del
liderazgo son constantes —aunque esté observando a los ciudadanos de la antigua Grecia,
los hebreos del Antiguo Testamento, los ejércitos de los últimos doscientos años, los
gobernantes de la Europa moderna, los pastores de las iglesias locales, o la gente de
negocios de la economía mundial de hoy. Los principios del liderazgo pasan la prueba del
tiempo. Son irrefutables.
Me gustaría que mientras lee los siguientes capítulos tenga presente las cuatro ideas
siguientes:

1. Las leyes pueden ser aprendidas. Algunas son más fácil de entender y aplicar que
otras, pero cada una de ellas puede ser adquirida.
2. Las leyes son independientes. Cada ley complementa todas las demás, pero usted
no necesita una para poder aprender otra.

3. Las leyes traen consigo consecuencias. Aplique las leyes, y la gente lo seguirá a
usted. Quebrántelas o páselas por alto, y no podrá dirigir a otros.
4. Estas leyes son el fundamento del liderazgo. Una vez que usted aprende los
principios, debe ponerlos en práctica y aplicarlos a su vida.
Sea que, como seguidor, esté apenas comenzando a descubrir el impacto del liderazgo,
o que sea un líder natural que ya tiene seguidores, usted puede ser un mejor líder. Es
posible que cuando lea las leyes se dé cuenta de que ya está practicando eficazmente
algunas de ellas. Otras leyes expondrán vulnerabilidades que usted no sabía que tenía. Pero
mientras mayor sea el número de leyes que aprenda, mejor líder llegará a ser. Cada ley es
como una herramienta, lista para ser tomada y usada a los efectos de alcanzar sus sueños y
sumar valor a otras personas. Tome aunque sea una de las leyes, y se convertirá en un
mejor líder. Apréndalas todas, y la gente lo seguirá gustosamente.
Ahora abramos juntos la caja de herramientas.

1
LA LEY DEL TOPE
La capacidad de liderazgo determina el nivel
de eficacia de una persona

A MENUDO COMIENZO MIS CONFERENCIAS sobre el liderazgo explicando la Ley del Tope,
porque esta ayuda a la gente a entender el valor del liderazgo. Si usted puede asirse de esta
ley, podrá visualizar el impacto increíble del liderazgo en cada aspecto de la vida. La
capacidad de liderazgo es el tope que determina el nivel de eficacia de una persona. Cuanto
menor es la capacidad de dirigir de un individuo, tanto más bajo está el tope de su
potencial. Cuanto más alto está su nivel de liderazgo, tanto mayor es su eficacia. Por
ejemplo, si su liderazgo obtiene una puntuación de 8, su eficacia no puede obtener más de
7. Si su liderazgo es únicamente de 4 puntos, su eficacia no es de más de 3. Su capacidad de
liderazgo —para bien o para mal— siempre determina su eficacia y el impacto potencial de
su organización.
Permítame referirle una historia que ilustra la Ley del Tope. En 1930, dos jóvenes
hermanos llamados Dick y Maurice se mudaron de New Hampshire a California en busca
del Sueño Americano. Acababan de salir de la escuela secundaria y eran muy pocas las
oportunidades que había en su pueblo natal. De modo que partieron rumbo a Hollywood
donde finalmente encontraron empleo en el plató de un estudio de cinematografía.

Después de un tiempo, el espíritu empresarial y el interés en la industria del
entretenimiento que tenían los hermanos los impulsaron a abrir un teatro en Glendale, una
ciudad a cinco millas al noreste de Hollywood. Sin embargo, a pesar de todos sus esfuerzos,
no les fue posible hacer que el negocio resultara rentable. En los cuatro años que dirigieron
el teatro no pudieron generar de manera continua suficiente dinero para pagar el alquiler de
cien dólares que les cobraba el propietario.

UNA NUEVA OPORTUNIDAD

Los hermanos tenían un fuerte deseo de buen éxito, de modo que siguieron buscando
mejores oportunidades para un negocio. Finalmente, en 1937, se les ocurrió algo que sí
funcionó. Abrieron un pequeño restaurante “drive-in” en Pasadena, al este de Glendale. La
gente del sur de California se había hecho muy dependiente de sus autos, y la cultura estaba
cambiando para adaptarse a esta realidad, lo cual incluía los negocios.
Los restaurantes “drive-in” constituyeron un fenómeno que surgió a principio de los
años treinta, y se estaban haciendo muy populares. Los clientes no entraban a un comedor a
comer, sino que entraban en su automóvil a un estacionamiento alrededor de un restaurante,
ordenaban lo que deseaban a un camarero que se les acercaba, y recibían sus alimentos en
bandejas dentro de sus autos. Se usaban platos de loza, vasos de vidrio y cubiertos de metal.
Esta era una idea oportuna en una sociedad que se volvía cada vez más móvil y acelerada.
El pequeño restaurante “drive-in” de Dick y Maurice resultó un buen éxito
extraordinario, y en 1940, los hermanos decidieron mudar sus operaciones a San
Bernardino, ciudad a cincuenta millas al este de Los Angeles donde la clase trabajadora
experimentaba una prosperidad repentina. Construyeron una instalación más grande y
expandieron su menú de “perros calientes”, papas fritas, y batidos, para incluir
emparedados de carne y cerdo a la barbacoa. El negocio floreció. Las ventas anuales
llegaron a los $200.000, y cada hermano recibía una ganancia de $50.000 cada año ?suma
que los colocó en la élite económica de la ciudad. En 1948, la intuición les dijo que los
tiempos estaban cambiando, e hicieron modificaciones a su negocio. Eliminaron el servicio
en los autos y comenzaron a servir a los clientes en el interior del local. También
aumentaron la eficiencia del proceso de servicio. Redujeron su menú y se concentraron en
vender hamburguesas. Eliminaron los platos, los vasos de vidrio, y los cubiertos de metal e
introdujeron productos de cartón. Redujeron los costos y el precio a los clientes. También
crearon lo que llamaron el Sistema de Servicio Rápido. La cocina se convirtió en algo así
como una línea de ensamblaje, en la que cada persona se concentraba en servir con rapidez.
La meta de los hermanos era servir la orden de cada cliente en treinta segundos o menos. Y
tuvieron buen éxito. A mediados del decenio de los cincuenta, el ingreso anual llegó a
$350.000, y ya para entonces Dick y Maurice recibían cada uno una ganancia annul de
$100.000.
¿Quiénes eran estos dos hermanos? En aquellos días, usted hubiese podido conocerlos
si hubiera llegado en su auto al pequeño restaurante que tenían en la esquina de la calle
Catorce y la Calle E en San Bernardino. Al frente del pequeño edificio octagonal colgaba
un letrero de neón que simplemente decía McDonald’s hamburgers. Dick y Maurice
McDonald habían ganado el premio gordo norteamericano. Y el resto, como se dice, es
historia, ¿no es cierto? Incorrecto. Los McDonald no llegaron más lejos porque su débil
liderazgo puso un tope a su capacidad de triunfo.

LA HISTORIA DETRAS DE LA HISTORIA

Es muy cierto que los hermanos McDonald tenían su futuro económico asegurado. Su
restaurante era uno de los más rentables en todo el país, y no hallaban cómo gastar todo el
dinero que hacían. La genialidad de los hermanos consistía en el servicio al cliente y la
organización de la cocina. Ese talento contribuyó a la creación de un nuevo sistema de
servicio de comida y bebida. De hecho, aquel talento era tan conocido en los círculos de
servicios de alimentos, que la gente comenzó a escribirles y a visitarlos de todas partes del
país para aprender más de sus métodos. Llegaron a un punto en que recibían trescientas
llamadas y cartas cada mes.
Esto les dio la idea de lanzar al mercado el concepto McDonald’s. La idea de la
franquicia de restaurantes no era nueva. Había estado en funcionamiento durante varias
décadas. Para los hermanos McDonald era una forma de hacer dinero sin tener que abrir
ellos mismos otro restaurante. Comenzaron a poner en práctica esta idea en 1952, pero el
esfuerzo resultó un fracaso catastrófico. La razón fue muy simple. No tenían el liderazgo
necesario para aplicar la idea en forma eficaz. Dick y Maurice eran buenos propietarios de
restaurantes. Sabían cómo dirigir un negocio, crear sistemas eficientes, reducir costos, y
aumentar las ganancias. Eran gerentes eficientes. Pero no eran líderes. Sus patrones de
pensamiento pusieron un tope a lo que hubieran podido hacer y llegar a ser. En la cumbre
de su buen éxito, Dick y Maurice se hallaban exactamente contra la Ley del Tope.

LOS HERMANOS SE ASOCIAN CON UN
LIDER

En 1954, los hermanos cerraron un trato con un hombre llamado Ray Kroc, quien sí era un
líder. Kroc había estado dirigiendo una pequeña compañía que él mismo había fundado,
dedicada a la venta de máquinas para hacer batidos. El conocía a los McDonald. El
restaurante de estos era uno de sus mejores clientes. Tan pronto visitó el negocio, tuvo la
visión de su gran potencial. Pudo ver en su mente al restaurante en toda la nación, en
cientos de mercados. Al poco tiempo cerró un trato con Dick y Maurice, y en 1955 creó
McDonald’s System, Inc. (llamado posteriormente McDonald’s Corporation).
Kroc inmediatamente compró los derechos a una franquicia a fin de poder usarla como
modelo y prototipo para vender otras franquicias. Entonces comenzó a formar un equipo y
a erigir una organización para convertir a McDonald’s en una entidad nacional. Reclutó y
empleó a la gente más hábil que pudo encontrar, y cuando su equipo creció en tamaño y
capacidad, sus asociados reclutaron a otras personas con capacidad de liderazgo.
En los primeros años, Kroc sacrificó mucho. Aunque tenía más o menos cincuenta y
cinco años, trabajaba largas horas exactamente como lo había hecho al entrar en los
negocios treinta años atrás. Eliminó asuntos superfinos en casa, como su afiliación en el
club campestre, lo cual, según dijo él después, añadió diez golpes a su juego de golf.
Durante sus primeros 8 años con McDonald’s, no recibió salario. Y no sólo eso, sino que
personalmente pidió dinero prestado al banco y contra su seguro de vida para ayudar a
cubrir los salarios de unos cuantos líderes clave que deseaba mantener en el equipo. Su
sacrificio y su liderazgo dieron buenos resultados. En 1961, por la suma de $2.7 millones,
Kroc compró los derechos exclusivos de los hermanos McDonald’s, y procedió a convertir

la compañía en una institución norteamericana y una entidad mundial. El “tope” en la vida
y el liderazgo de Ray Kroc era obviamente mucho más alto que el de sus predecesores.
En los años que Dick y Maurice McDonald habían intentado otorgar la franquicia de su
sistema de servicio de comida, solamente pudieron vender el concepto a quince
compradores, y sólo 10 de estos realmente abrieron restaurantes. Y aun en esa pequeña
empresa, su liderazgo y visión limitados representaron obstáculos. Por ejemplo, cuando su
primer concesionario, Neil Fox de Phoenix, les dijo que deseaba llamar McDonald’s a su
restaurante, la respuesta de Dick fue: “¿Para qué? McDonald’s no significa nada en
Phoenix”.
Por otra parte, el tope del liderazgo en la vida de Ray Kroc iba por las nubes. Entre
1955 y 1959, Kroc tuvo buen éxito en la apertura de cien restaurantes. Cuatro años después,
había quinientos McDonald’s. Hoy la compañía ha abierto más de veintiún mil restaurantes
en no menos de cien países. 1 La capacidad de liderazgo —o más específicamente, la falta
de capacidad de liderazgo—fue el tope de la eficacia de los hermanos McDonald.

BUEN EXITO SIN LIDERAZGO

Creo que el buen éxito está al alcance de casi todo el mundo. Pero también creo que el éxito
personal sin capacidad de liderazgo sólo produce una eficacia limitada. El impacto de una
persona representa sólo una fracción de lo que podría ser si esta tuviese un buen liderazgo.
Cuanto más alto desee escalar, tanto más necesita el liderazgo. Cuanto más alto sea el
impacto que desee causar, tanto mayor influencia necesitará. Lo que alcance estará
restringido por su capacidad de dirigir a otros.
Permítame darle una ilustración de lo que quiero expresar. Digamos que en lo que se
refiere al buen éxito, usted obtiene una puntuación de 8 (en una escala de 1 a 10). Esta es
muy buena puntuación. Creo que sería justo decir que los hermanos McDonald estaban en
esa categoría. Pero digamos, también, que su capacidad de liderazgo es sólo de 1. Su nivel
de eficacia sería algo así:

Para aumentar su nivel de eficacia, usted tiene varias alternativas. Podría trabajar muy
duro para aumentar su dedicación al buen éxito y a la excelencia —trabajar para llegar a la
puntuación de 10. Es posible que usted pueda llegar a este nivel, aunque según la Ley de
los Rendimientos Decrecientes, el esfuerzo que tendría que hacer para aumentar esos
últimos dos puntos podría exigirle más energía de la que usó para alcanzar lo primeros 8
puntos. Si realmente hizo un esfuerzo sobrehumano, pudo aumentar su buen éxito ese
veinticinco por ciento.
Pero usted tiene otra opción. Digamos que en vez de hacer lo anterior, trabaja duro para
aumentar su nivel de liderazgo. Con el transcurso del tiempo, usted se desarrolla como
líder, y finalmente, su capacidad de liderazgo llega a obtener, digamos, un 6. Visualmente,
los resultados serían así:

Al aumentar su capacidad de liderazgo,—sin aumentar su dedicación al buen éxito en lo
más mínimo—usted puede aumentar su eficacia original ¡quinientos por ciento! Si fuera a
aumentar su liderazgo a 8, y empatara su dedicación al buen éxito, podría aumentar su
eficacia ¡setecientos por ciento! El liderazgo tiene un efecto multiplicador. Una y otra vez
he visto su impacto en todo tipo de negocios y organizaciones sin fines de lucro. Y por eso
he enseñado acerca del liderazgo por más de veinte años.

PARA CAMBIAR EL RUMBO DE LA
ORGANIZACIÓN, CAMBIE EL LÍDER

La capacidad de liderazgo siempre es el tope de la eficacia personal y dentro de una
organización. Si el liderazgo es fuerte, el tope es alto. Pero si no lo es, entonces la
organización está limitada. Por eso, en momentos de dificultad, obviamente las
organizaciones buscan un nuevo liderazgo. Cuando el país experimenta tiempos difíciles,
elige un nuevo presidente. Cuando una compañía está perdiendo dinero, emplea un nuevo
jefe principal. Cuando una iglesia está confusa, busca un nuevo pastor principal. Cuando un
equipo deportivo pierde una y otra vez, busca un nuevo director.
La relación entre liderazgo y eficacia es evidente en los deportes. Por ejemplo, si usted
observa las organizaciones deportivas profesionales, verá que rara vez se cuestiona el
talento del equipo. Casi todos los equipos tienen jugadores sumamente talentosos. El
liderazgo del director —y de varios jugadores clave— es lo que hace la diferencia. Para
aumentar la eficacia del equipo, se eleva el liderazgo del director. Esta es la Ley del Tope.
Notre Dame es un equipo deportivo con una larga trayectoria de liderazgo y eficacia.
Los equipos de fútbol americano de esta escuela han ganado más campeonatos que ningún
otro equipo del país. A lo largo de los años, los Fighting Irish han ganado más de tres
cuartos del total de sus juegos (un increíble porcentaje de 0,759 juegos ganados). De hecho,
dos de sus antiguos directores, Knute Rockne y Frank Leahy, tienen los más altos
porcentajes de juegos ganados en la historia de la NCAA [National Collegiate Athletic
Association-Asociación Atlética Universitaria Nacional].
Al principio de los años ochenta, Notre Dame empleó a Gerry Faust como director del
equipo de fútbol americano. Sucedía a dos grandes directores: Ara Parseghian y Dan
Devine, quienes habían ganado campeonatos nacionales durante el desempeño de sus
cargos y finalmente habían sido incluidos en el Salón de la Fama de la Fundación Nacional
de Fútbol Americano. Antes de llegar a Notre Dame, Faust había acumulado un récord
increíble de 174–17-2 durante sus dieciocho años como director del equipo de la Escuela
Secundaria Moeller. Sus equipos permanecieron invictos durante siete temporadas y
ganaron 6 títulos del estado de Ohio. Cuatro de los equipos que entrenó eran considerados
los mejores del país.




