AUTOR DE MAYOR VENTAS DEL NEW YORK LIMES

JOHN C.MAXWELL
AUTOR DE
iVIVE
TU
SUEÑO!

10 PREGUNTAS

que te AYUDARÁN A VERLO y OBTENERLO

BILLYBO

BILLYBO BILLYBO

CONTENIDO

Introducción: ¿Cuál es tu sueño? Vil

CAPÍTULO 1 La pregunta de la posesión:
¿Es este sueño realmente mi sueño? 1

CAPÍTULO 2 La pregunta de la claridad:
¿Puedo ver mi sueño claramente? 25

CAPÍTULO 3 La pregunta de la realidad:
¿Estoy dependiendo de factores bajo
mi control para lograr mi sueño? 48

CAPÍTULO 4 La pregunta de la pasión:
¿Me impídsa mi sueño a seguirlo? 76

CAPITULO 5 La pregunta del camino:
¿ Tengo una estrategia para
alcanzar mi sueño? \ 00

CAPÍTULO 6 La pregunta del personal:
¿He incluido a las personas que necesito
para convertir mi sueño en realidad? J25

v

BILLYBO

Contenido

CAPÍTULO 7 La pregunta del costo:
¿Estoy dispuesto a pagar el
precio de mi sueño? 149

CAPÍ! UI.O 8 La pregunta de la tenacidad:
¿Me estoy acercando a mi sueño? 173

CAPÍTULO 9 La pregunta de la satisfacción:
¿Me trae satisfacción trabajar para
cumplir mi sueño? \ 98

CAPÍTULO 10 La pregunta de la trascendencia:
¿Se benefician otros con mi sueño? 218

Conclusión: Mirando hacia atrás... Mirando hacia delante

241
Notas

Acerca del autor
247

vi

INTRODUCCIÓN

¿Cuál es tu sueño?

¿Lograrás tus sueños en tu vida? No dudo que aspiras a que así sea;
estoy seguro de que esperas que así sea. ¿Pero lo lograrás en realidad?
¿Qué probabilidades te das a ti mismo? ¿Una en cinco? ¿Una en cien?
¿Una en un millón? ¿Cómo puedes saber si tus probabilidades son
buenas o si tu sueño nunca dejará de ser precisamente eso: un sueño?
¿Cuál es tu sueño? ¿Estás dispuesto a ponerlo a prueba?

La mayoría de las personas que conozco tienen un sueño. De
hecho, le he preguntado a cientos, por no decir miles, de personas
en cuanto a sus sueños. Algunos los describen voluntariamente con
mucho detalle y entusiasmo. Otros son renuentes a hablar de ello.
Pareciera que les abochorna decirlo en voz alta. Estas personas nunca
han puesto a prueba su sueño. No saben si otros se burlarán de ellos.
No están seguros si están apuntando muy alto o muy bajo. No saben
si se trata de algo que realmente pueden lograr o si están destinados
a fracasar.

La mayoría de las personas no tienen idea de cómo lograr sus
sueños. Lo que poseen es una noción vaga de algo que les gustaría
hacer algún día, o alguien en quien desearían transformarse. Sin
embargo, no saben cómo llegar de aquí a allá. Si eso te describe,

vii

¿Cuál es tu sueño?

entonces te alegrará saber que realmente hay esperanza, y creo que
este libro te ayudará.

CONOCE LAS RESPUESTAS ANTES DE
SOMETERTE A LA PRUEBA

Cuando eras niño en la escuela, ¿recuerdas que alguna vez el maestro
hiciera un repaso antes de un examen y dijera algo como: «Presten
atención a esto porque vendrá en el examen»? Yo sí. Los maestros
alentadores que quieren ver a sus estudiantes sobresalir dicen cosas
así todo el tiempo. Querían que estuviéramos preparados para salir
bien. Nos sometieron a prueba, pero nos prepararon para el éxito.
Mi deseo es ser para ti como uno de esos maestros alentadores.
Quiero prepararte para que pongas tu sueño a prueba, para que real-
mente puedas lograrlo. ¿Cómo? Creo que si conoces las preguntas que
debes hacerte, y puedes responder a ellas afirmativamente, tendrás
una probabilidad excelente de lograr tus sueños. Cuanto mayor sea
la cantidad de preguntas que puedas responder de modo positivo,
¡tanto mayor serán las probabilidades de éxito! Por esa razón escribí
este libro.

LA IMAGEN CORRECTA Y LA
INCORRECTA DE UN SUEÑO

He estudiado a personas de éxito por casi cuarenta años. He conocido
a cientos de ellas con un perfil sobresaliente que han logrado sueños
grandes, y yo he logrado los míos. Lo que he descubierto es que
muchos individuos sostienen conceptos equivocados en cuanto a los

viii

Introducción

sueños. Considera algunas de las muchas cosas que las personas per-
siguen y que describen como los sueños de sus vidas:

«S* Sueños despiertos — Distracciones del trabajo actual
<£> Sueños de opio — Ideas alocadas sin estrategia ni fundamen-
to alguno en la realidad
<*> Malos sueños — Afanes que generan temor y parálisis
Sueños idealistas — Cómo sería el mundo si estuviera a tu
cargo

Sueños vicarios — Sueños vividos a través de otros
<$• Sueños románticos — La creencia de que alguna persona te
hará feliz
<$> Sueños de carrera — La creencia de que el éxito profesional
te hará feliz
• Sueños de destino — La creencia de que una posición, título
o premio te hará feliz
• Sueños materiales — La creencia de que las riquezas o pose-
siones te harán feliz
<$> Sueños de temporada — Un objetivo a corto plazo que tratas
de lograr

Si estos no son buenos sueños, es decir, los que valen la pena
invertir la vida en ellos, entonces, ¿cuáles sí lo son? Esta es mi defini-
ción de un sueño que puede ser puesto a prueba y pasarla: un sueño
es un cuadro inspirador del futuro que infunde energía a tu mente,
voluntad y emociones, facultándote para hacer todo lo que puedas para
lograrlo. Un sueño genuino es un cuadro y un esquema del propósito
y potencial de un individuo. O, como lo diría mi amiga Sharon

ix

¿Cuál es tu sueño?

¿QUÉ TIENES EN MENTE?

Los sueños son bienes valiosos. Nos impulsan hacia delante. Nos dan
energía. Nos brindan entusiasmo. Todos debieran tener un sueño.
Pero, ¿qué pasa si no estás seguro de tener uno que te gustaría seguir?
Reconozcámoslo. A muchos no se les alentó a que soñaran. Otros
tienen sueños, mas han perdido las esperanzas y los han colocado a
un lado.
Quiero que sepas que hay buenas noticias, puedes hallar o recap-
turar tus sueños. Y pueden ser grandes, lo cual no significa que los
únicos que valgan la pena seguirse sean aquellos que son enormes.
Sólo tienen que ser más grandes que tú. La actriz Josie Bisset afirmó:
«Los sueños vienen en tallas grandes para que podamos crecer en
ellos».

«Los sueños vienen en tallas grandes para
que podamos crecer en. ellos».

-JOSIE BISSET

Si has perdido las esperanzas, has perdido de vista tu sueño, o
nunca te conectaste con algo que piensas que vale la pena soñar y
trabajar por lograr, tal vez te ayudaría conocer las cinco razones más
comunes por las cuales las personas tienen problemas para identifi-
car su sueño:

Introducción

1. ALGUNOS HAN SIDO DESALENTADOS DE SOÑAR POR

OTROS INDIVIDUOS

¡A muchas personas les han arrancado el sueño de las manos! El
mundo está lleno de derribadores de sueños y de asesinos de ideas.
Algunos que no persiguen ningún sueño propio se molestan al ver a
otros persiguiendo los suyos. El éxito de los demás les hace sentirse
incapaces o inseguros.
Los profesores de negocios Gary Hamel y C. K. Prahalad escri-
bieron acerca de un experimento llevado a cabo con un grupo de
monos. Cuatro monos fueron colocados en una sala que tenía un
poste elevado en medio. Suspendido de la cima del poste había un
montón de plátanos. Uno de los monos hambrientos empezó a
trepar el poste para buscar algo de comer, pero cuando estiraba la
mano para tomar un plátano, fue bañado por un chorro de agua fría.
Chillando, bajó a toda velocidad por el poste y abandonó el intento
de alimentarse. Cada uno de los monos hizo un intento similar, y
cada uno fue bañado con agua fría. Luego de varios intentos, se
dieron por vencidos.

Los investigadores entonces sacaron a uno de los monos de la sala
y lo reemplazaron por un mono nuevo. Cuando este nuevo miembro
del grupo empezó a trepar el poste, los otros tres le sujetaron y le
dieron de tirones para bajarlo al suelo. Luego de intentar trepar el
poste varias veces y de ser arrastrado por los demás, finalmente se dio
por vencido y no volvió a intentar trepar el poste.

Los investigadores reemplazaron a los monos originales uno por
uno con monos nuevos, y cada vez que llegaba un mono nuevo, sería
arrastrado por los demás antes de que pudiera alcanzar los plátanos.
Luego de cierto tiempo, en la habitación sólo quedaban monos que

xi

Hull: «Un sueño es una semilla de posibilidad plantada en el alma
de un ser humano que lo llama a seguir un camino único hacia el
cumplimiento del propósito de su vida».

¿Cuál es tu sueño?

2. ALGUNAS PERSONAS SON ESTORBADAS POR LAS

DESILUSIONES Y LOS DOLORES DEL PASADO

La desilusión es la separación que existe entre las expectativas y la
realidad. Todos hemos encontrado esa separación. Hemos sufrido
experiencias inesperadamente malas. Hemos tenido que vivir con
nuestros deseos no cumplidos y hemos visto nuestras esperanzas
derribarse. Las desilusiones pueden sernos sumamente dañinas. El
novelista Mark Twain observó: «Debemos procurar sacarle a toda
experiencia sólo la sabiduría que contiene, y detenernos allí, no sea
que seamos como el gato que se sienta sobre la tapa de una estufa
caliente. Nunca más volverá a sentarse sobre la tapa de una estufa
caliente, y eso está bien, pero tampoco se sentará sobre una fría».

La desilusión es La separación que existe
entre las expectativas y la realidad. .

Xll

Introducción

¿No has descubierto que eso es cierto? Cuando algo sale mal,
decimos: «¡Nunca más volveré a hacer eso!» ¡Qué error, especial-
mente cuando se trata de nuestros sueños! El fracaso es el precio que
hay que pagar para lograr el éxito. Algunos tendrán que enfrentar el
fracaso en repetidas ocasiones antes de avanzar en la búsqueda de sus
sueños. La primera ministra de Gran Bretaña, Margaret Thatcher,
afirmó: «Podría ser necesario pelear una batalla más de una vez para
poder ganarla». Necesitamos recordar eso y asegurarnos de que no
abandonemos la lucha prematuramente.

3. ALGUNAS PERSONAS SE ACOSTUMBRAN A

CONFORMARSE CON EL PROMEDIO

La columnista Maureen Dowd dice: «El instante en el cual te con-
formas con recibir menos de lo que mereces, recibes menos aun
de aquello con lo que te habías conformado». Los sueños exigen a
una persona a extralimitarse, a ir más allá del promedio. No puedes
buscar un sueño y permanecer en la seguridad de lo mediocre al
mismo tiempo. Esas dos cosas son incompatibles.

Cuando estamos muy faltos de inspiración para soñar, cuando
nos conformamos con el promedio, podemos sentirnos tentados a
culpar de ello a los demás, a nuestras circunstancias, o al sistema
que nos rodea. La verdad es que la mediocridad siempre es una
decisión personal. D. Bruce Lockerbie, director y presidente de la
junta ejecutiva de PAIDEIA, Inc., y antiguo erudito residente de la
Fundación Thomas F. Stanley en la Stony Brook School de Nueva
York, escribe:

xiii

no habían recibido el chorro de agua fría, pero ninguno de ellos
intentó trepar el poste. Se impedían unos a otros treparlo, aunque
ninguno de ellos sabía por qué lo hacían. 1
Tal vez hay otros que te han arrastrado en la vida. Te han des-
alentado de soñar. Tal vez sentían resentimiento porque deseabas
superarte o hacer algo significativo con tu vida, o tal vez buscaban
protegerte del dolor o del desencanto. De igual modo, te han des-
alentado de soñar. No desmayes. Nunca es demasiado tarde para
empezar a soñar y perseguir tus sueños.

¿Cuál es tu sueño?

La mediocridad en su raíz no es un problema nacional, corporativo
o institucional; ni es un problema departamental; la mediocridad es
un problema personal. La educación en Estados Unidos no es un
monolito; está compuesta de millones de estudiantes que aprenden
de millones de maestros, auxiliados por millones de asistentes, equi-
pados por millones de fabricantes, editores y proveedores, ¡todo
pagado con miles de millones de dólares! Cada una de estas facetas
de la educación en Estados Unidos está poblada de individuos. Por
lo tanto, la educación en Estados Unidos no es mediocre, sino que
aquellos de nosotros que tomamos decisiones y aportamos fondos
para la educación posiblemente hemos sido negligentes en nuestro
compromiso con nuestras obligaciones. Las escuelas no son medio-
cres, pero algunos de los que son administradores o maestros, y
estudiantes también, han sido poco entusiastas en cuanto a su direc-
ción, enseñanza y aprendizaje. Verás, la mediocridades primeramente
un rasgo personal, una concesión personal de aceptar menos que lo
mejor, una resignación letárgica de un individuo que dice: «Supongo
que lo que apenas está bien, está bien». Pronto la mediocridad crea
metástasis en todo el cuerpo, poniendo a toda la nación en riesgo,
pero siempre recuerda que la mediocridad empieza \conmigo\

Las personas que no poseen sueños apremiantes corren el peligro
de ver que sus vidas se les escapen de las manos. Sus días pueden
tornarse mundanos, y luego ellos se tornan como sus días. El autor
Kenneth Hildebrand expresa el efecto negativo de semejante exis-
tencia. Explica:

El hombre más paupérrimo no es el que no tiene ni un céntimo a
su nombre. Es el que carece de un sueño... [Es como] una gran nave
construida para el poderoso mar pero que intenta navegar en un
charco. Carece de un puerto lejano que alcanzar, de un horizonte

xiv

Introducción

xv

que se perfile, de un cargamento preciado que llevar. Sus horas son
absorbidas por tiranías rutinarias e insignificantes. En nada sor-
prende que el tal se torne insatisfecho, contencioso y esté «harto».
Una de las tragedias más grandes de la vida es la persona con una
capacidad de diez por doce, pero con un alma de dos por cuatro.

Si sientes que tu vida está más cerca del promedio de lo que
te gustaría, necesitas soñar más. Nada ayuda a sacar a alguien del
fastidio como un sueño que valga la pena.

4. ALGUNOS CARECEN DE LA CONFIANZA NECESARIA

PARA SEGUIR SUS SUEÑOS

La humorista Erma Bombeck observó: «Se necesita mucho valor
para mostrarle tus sueños a otra persona». Hay que tener confianza
para hablar de un sueño y aun más para seguirlo. Algunas veces la
confianza es lo que separa a los que sueñan y buscan sus sueños de
los que no. En su investigación en la Universidad de Wisconsin,
Karen Greno-Malsch descubrió que la confianza en sí mismo es un
ingrediente vital del éxito. En un estudio de niños, halló que una
autoestima baja se traducía en un treinta y siete por ciento menos
de disposición a negociar y a un once por ciento menos de uso de
estrategias de negociación con otros. También descubrió que cuanto
mayor era la autoestima de un niño, tanto mayor la disposición a
correr los riesgos de tomar negociaciones prolongadas y mayor la
capacidad de adaptación. En otras palabras, si tienes más confianza
en ti mismo, menos probable es que te des por vencido en el intento
de obtener lo que deseas. 2

¿Cuál es tu sueño?

«Se necesita mucho valor para mostrarle
tus sueños a otra persona».

—ERMA BOMBECK

Los sueños son frágiles y corren su riesgo más grande cuando son
nuevos para ti, cuando las personas a las que amas y respetas no los
aprueban, y cuando careces de un historial de éxitos pasados que te
den confianza. Pero es necesario tener confianza basada en la realidad
para luchar por tus sueños. ¿Cómo puedes ganar tal confianza? A
través de conocerte a ti mismo. La consultora de administración
Judith Bardwick afirma que «la verdadera confianza proviene de
conocerte y aceptarte a ti mismo, tus puntos fuertes y limitaciones,
en lugar de depender de la afirmación de otros, del exterior». Esa es
otra razón por la cual creo que la prueba del sueño puede ayudarte.
Las respuestas positivas a las preguntas te darán más confianza para
que sigas tus sueños.

5. ALGUNOS CARECEN DE LA IMAGINACIÓN

NECESARIA PARA SOÑAR

¿Cómo descubren las personas sus sueños? ¡Soñando! Eso podrá
sonar exageradamente simplista, pero allí es donde empieza. La
imaginación es el suelo que hace que los sueños cobren vida. El
físico laureado con el premio Nobel, Alberto Einstein, un soñador
y pensador, comprendía el valor de la imaginación. Dijo: «Cuando
me examino a mí mismo y mis métodos de pensar, llego a la conclu-
sión de que el don de la fantasía ha significado más para mí que mi

xvi

Introducción

Una cosa que he observado acerca de los románticos: Tratan de
crear un mundo nuevo y mejor partiendo de lo ordinario de la vida
cotidiana. Esa también es la meta de Starbucks. Tratamos de crear,
en nuestras tiendas, un oasis, un lugar en el vecindario en donde

xvii

talento de absorber conocimiento positivo». Einstein denominó a su
imaginación una «curiosidad santa».

La imaginación es el suelo que hace
que los sueños cobren vida.

Si vienes de un fondo desalentador, o si no piensas que eres una
persona particularmente imaginativa, no pierdas las esperanzas.
Todavía puedes descubrir tu sueño y desarrollarlo. Dios ha puesto
esa capacidad en cada uno de nosotros. Si conoces y cuidas a niños,
entonces sabes que eso es cierto. Todos los niños sueñan, todos los
niños poseen imaginación. Mi esposa Margaret, y yo tenemos cinco
nietos y cuando estamos con ellos, vemos sus imaginaciones vividas
trabajar, arrebatándolos de este mundo a uno de su propia creación.
Soñar está en ti. Mi amigo, el autor Max Lucado, describe tus
posibilidades con claridad: «No eres un accidente. No eres resultado
de la producción en masa. No eres producto de una línea de ensam-
blaje. Fuiste planeado con deliberación, dotado de dones específicos
y colocado amorosamente en la Tierra por el Maestro Artesano».
Yendo más allá, algunos afirmarían que cuanto más humildes sean tus
orígenes, tanto mayor tu potencial de soñar. El hombre de negocios
Howard Schultz, que provino de un origen de muy escasos recursos,
utilizó la tierra fértil de su imaginación para ayudarle a cultivar la
idea de Starbucks, la empresa que fundó. Schultz dijo:

¿Cuál es cu sueño?

xviii

Introducción

Creo que si realmente exploras cada pregunta, te examinas hones-
tamente y respondes a todas afirmativamente, las probabilidades de
que logres tu sueño son muy buenas. A mayor cantidad de respuestas
afirmativas que des, tanto más estarás rumbo a cumplir tus sueños.
Verdaderamente creo que todos tenemos el potencial de imaginar
un sueño que vale la pena, y la mayoría tenemos la capacidad de
lograrlo. Y no importa lo grande o aparentemente inverosímiles que
parezcan ser tus sueños para los demás, si respondes sí a las preguntas
de la prueba de los sueños.

xix

3. La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores
bajo mi control para lograr mi sueño?

4. La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?
5. La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para
alcanzar mi sueño?

6. La pregunta del personal: ¿He incluido a las personas
que necesito para convertir mi sueño en realidad?
7. La pregunta del cosió: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio
de mi sueño?

8. La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi
sueño?

9. La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción
trabajar para cumplir mi sueño?

10. La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con
mi sueño?

puedes tomar un descanso, escuchar música jazz o considerar cues-
ñones universales, personales o aun ocurrentes al degusta! una ta/a
de café.
¿Quién se imagina un lugar semejante?
Partiendo de mi experiencia personal, diría que cuanto menos
inspiradores sean rus orígenes, tanto más probable es que utilices tu
imaginación e inventes mundos en donde todo parece posible.
Eso definitivamente fue cierto en mi caso.

Creo que Dios quiere que soñemos, y que soñemos en grande,
porque El es un Dios grande que quiere hacer cosas grandes y hacerlas
a través de nosotros. Mi amigo Dale Turner afirma: «Los sueños son
renovables. No importa la edad o condición que tengamos, aun
restan posibilidades no aprovechadas dentro de nosotros y una nueva
belleza que está esperando nacer». Nunca es tarde para soñar.

¿ESTÁS LISTO PARA PONER TU SUEÑO A PRUEBA?

Muy bien, podrías decirte a ti mismo, tengo un sueño. Creo que vale la-
pena seguirlo. ¿Y ahora qué? ¿Cómo puedo saber que mis probabilidades
de lograrlo son buenas? Eso nos conduce a las preguntas que abarcan
los diez capítulos de este libro. Aquí están:

1. La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente
mi sueño?
2. La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño
claramente?

¿Cuál es tu sueño?

«Siempre recuerda que sólo hay dos clases de personas en '%
¡i este mundo: los realistas y los soñadores. Los realistas saben ¡
í hacia donde van. Los soñadores ya han estado allí».

%, ROKKRT ORBK.N ...r'

El redactor de discursos y autor de comedia Robert Orben
afirmó: «Siempre recuerda que sólo hay dos clases de personas en este
mundo: los realistas y los soñadores. Los realistas saben hacia donde
van. Los soñadores ya han estado allí». Si has definido tu sueño,
entonces estás listo para ponerlo a prueba y empezar a seguirlo.

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVAMENTE A LA PREGUNTA:

CUÁLES MI SUEÑO?

Si no estás seguro de cuál es tu sueño, ya sea que tengas temor de soñar
o porque de alguna manera perdiste tu sueño por el camino, entonces
empieza a prepararte para recibirlo al explorar lo siguiente:

1. Preparación mental. Lee y estudia sobre las áreas que te
interesan.
.2. Preparación experiencia!. Participa en actividades en
áreas relacionadas con tus intereses.
3. Preparación visual. C o 1 (>ca. fotografías de personas y cosas
que te inspiran.
4. Preparación de héroes. Lee acerca de personas que
admiras y que te inspiran y trata de llegar a conocerles.
.5. Preparación física. Pon tu cuerpo en forma óptima para
seguir tu sueño.
6. Preparación espiritual. Busca ayuda sobrenatural para
lograr un. sueño que es mas grande que tu persona.

Una vez que haces estas seis cosas para colocarte en la mejor
posición posible para recibir un sueño, enfócate en. descubrir el tuyo.
Al hacerlo, recuerda las palabras de mi agente Matt Yates, quien dice:
«LJn sueño es aquello que deseas cuando cualquier cosa y todo es
posible».

xxi

LA PRUEBA DEL SUEÑO

Para ayudarte a poner a prueba tu sueño, he diseñado la Prueba del
Sueño. Contesta cada una de las tres declaraciones que se hallan en
las preguntas sobre el sueño, respondiendo verdadero o tais o. Una
vez que has completado la prueba, recluta a tres personas que te
conocen bien para que te ayuden a evaluarte a ti mismo. Si todavía
no les has dicho tu sueño, hazlo ahora. Luego pídeles que contesten
cada una de las preguntas que se refieren a ti. Además, pídeles que
re den el puntaje total del 1 (ninguna posibilidad) ai 10 (certeza
absoluta) de las probabilidades de que logres tu sueño.

/. La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?
A. Yo sería, la persona más contenta del mundo si lograra mi sueño.
B. He compartido mi sueño públicamente con otras personas,
incluyendo a mis seres queridos.
C. Otros han desafiado mi sueño, y yo aún lo anhelo.

2. La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente?
A. Puedo explicar lo esencial de mi sueño en una sola oración.
B. Puedo contestar casi cualquier pregunta sobre el qué (si no ei
cómo) de mi sueño.
C. He escrito una clara descripción de mi. sueño que incluye las
principales carácterísricas u. objetivos.

3. La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi
control para lograr mi sueño?
A. Sé cuáles son mis mejores talentos y mi sueño depende mucho
de ellos.

xx i i

B. Mis hábitos actuales y prácticas diarias contribuyen poderosamente
al posible éxito de nú sueño.
C. Es muy probable que mi sueño se convierta en realidad aun si no
tengo suerte, si gente importante me ignora o se me opone, o si
encu entro se ti os o bstác u los.

4. La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?
A. No se me ocurre nada que preferiría hacer en lugar de ver que se
cumpla mi sueño.
B. Pienso en mi sueño todos los días y a menudo me despierto y me
quedo dormido pensando en él.
C. Este sueño ha sido continua mente importante para mí durante pol-
lo menos un año.

5. La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi
sueño?
A. Tengo un plan escrito de cómo trataré de alcanzar mi sueño.
B. He compartido mi plan con tres personas que respeto para obtener
su reacción.
C. He realizado cambios significativos en mis prioridades y hábitos
laborales para poner mi plan en acción.

6. La pregunta del personal: ¿He incluido a las personas que necesito
para convertir mi sueño en realidad?
A. Me he rodeado de gente que me inspira y que es honesta conmigo
en lo que se refiere a mis puntos fuertes y mis debilidades.
B. He reclurado a personas con desrrezas que complementan las mías
para que me ayuden a alcanzar mi sueño.
C. He transferido la visión de mi sueño a orros, y ellos comparten la
posesión de éste.

XXÜi

7. La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de mi
sueño?
A. Puedo mencionar los costos específicos que ya he pagado hacia el
logro de mi sueño.
B. Ya he considerado lo que estoy dispuesto a intercambiar para
alcanzar mi sueño.
C. No estaré comprometiendo mis valores, ni arruinando mi salud, ni
perjudicando a mi familia por ir en pos de mi sueño.

8. La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño?
A. Puedo identificar obstáculos que ya he vencido en la búsqueda de
mi sueño.
B. Hago algo todos los días, aun si es muy pequeño, para acercarme
a mi sueño.
C. Estoy dispuesto a hacer cosas extraordinariamente difíciles
para crecer y cambiar a fin de poder alcanzar mi sueño.

9. La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción trabajar para
cumplir mi sueño?
A. Estoy dispuesto a abandonar mi idealismo para hacer que mi sueño
se convierta en realidad.
B. Estoy dispuesto a trabajar durante años o incluso décadas para
alcanzar mi sueño porque así es de importante para mí.
C. Disfruto ir en pos de mi sueño tanto que aun si fracaso,
consideraré que pasé muy bien mi vida.

10. La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi
sueño?
A. Puedo nombrar a personas específicas además de mí que se
beneficiarán si se cumple mi sueño.
B. Estoy trabajando para formar un equipo que piensa de manera
similar a fin de alcanzar mi sueño.
C. Lo que estoy haciendo para alcanzar mi sueño tendrá importancia
en cinco, veinte, o cien años.

Si puedes responder «verdadero» a cada declaración, entonces las
probabilidades son muy buenas de que verás a tu sueño convertirse
en realidad. Si respondiste «falso» a una o más declaraciones debajo
de una pregunta, entonces necesitas examinar si estás siendo sincero

